2019 रग्बी विश्व कप नौवां रग्बी विश्व कप होगा , और 20 सितंबर से 2 नवंबर तक जापान में आयोजित होना है।  यह पहली बार होगा जब टूर्नामेंट एशिया में आयोजित किया जाएगा, पहली बार एक ही गोलार्ध में लगातार टूर्नामेंटों का मंचन किया गया है, और यह भी पहली बार है कि यह आयोजन खेल के पारंपरिक मैदान के बाहर होगा। 
हांगकांग और सिंगापुर ने कुछ मैचों की मेजबानी में रुचि व्यक्त की थी और जेआरएफयू की सफल मूल होस्टिंग बोली के हिस्से के रूप में विश्व रग्बी (अंतर्राष्ट्रीय रग्बी बोर्ड, या आईआरबी के रूप में बोली के समय ज्ञात) के रूप में शामिल थे, लेकिन चौदह में से नहीं थे 5 नवंबर 2014 को आयोजकों जापान 2019 द्वारा घोषित किए गए स्थानों ने खेलों की मेजबानी के अधिकार के लिए औपचारिक रूप से बोली लगाई थी। 2019 रग्बी विश्व कप का उद्घाटन मैच टोक्यो के चोफू में अजीनोमोटो स्टेडियम में होगा, और अंतिम मैच योकोहामा के निसान स्टेडियम, कनागावा प्रान्त में होगा।  ये स्थल असाइनमेंट सितंबर 2015 में घोषित किए गए थे जब टूर्नामेंट की योजना जापान की आयोजन समिति द्वारा संशोधित की गई थी और वर्ल्ड रग्बी द्वारा स्वीकार की गई थी।   राष्ट्रीय ओलंपिक स्टेडियम, 2020 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के लिए फिर से बनाया जा रहा है, मूल रूप से जापान की रग्बी विश्व कप बोली का केंद्रबिंदु था, लेकिन ओलंपिक स्टेडियम की योजनाओं के संशोधन ने विश्व कप के स्थान परिवर्तन को अनिवार्य किया। 


== बोली ==
आईआरबी ने अनुरोध किया कि 2019 या 2015 रग्बी विश्व कप की मेजबानी करने के इच्छुक किसी भी सदस्य यूनियनों को 15 अगस्त 2008 तक अपनी रुचि का संकेत देना चाहिए।  यह विशुद्ध रूप से ब्याज को इंगित करने के लिए होगा; इस स्तर पर कोई विवरण उपलब्ध नहीं कराया गया था।  एक रिकॉर्ड दस यूनियनों ने 2015 और / या 2019 की घटनाओं की मेजबानी में रुचि दिखाई।  2019 टूर्नामेंट को नौ विभिन्न राष्ट्रों से रुचि मिली। 
जमैका इस कार्यक्रम की मेजबानी में रुचि की घोषणा करने के लिए सबसे आश्चर्यजनक संघ था, यह देखते हुए कि उन्होंने पिछले विश्व कप में कभी भी भाग नहीं लिया था, हालांकि वे जल्दी से वापस ले गए।  रूस ने शुरू में 2015 और 2019 विश्व कप दोनों के लिए बोली लगाने की योजना की घोषणा की, लेकिन 2013 रग्बी विश्व कप सेवन्स के लिए एक सफल बोली  साबित होने के पक्ष में दोनों बोलियों को फरवरी 2009 में वापस ले लिया।   ऑस्ट्रेलिया 6 मई 2009 को बोली प्रक्रिया से हट गया। तीन संभावित मेज़बान - इटली , जापान और दक्षिण अफ्रीका - 8 मई 2009 को घोषित किए गए थे।   28 जुलाई 2009 को डबलिन में आयोजित एक विशेष बैठक में, अंतर्राष्ट्रीय रग्बी बोर्ड (IRB) ने पुष्टि की कि इंग्लैंड 2015 रग्बी विश्व कप की मेजबानी करेगा, और जापान 2019 के आयोजन की मेजबानी करेगा।  IRB ने रग्बी वर्ल्ड कप लिमिटेड (RWCL) की सिफारिश को मंजूर करने के पक्ष में 16-10 से मतदान किया कि इंग्लैंड और जापान को मेज़बान बनाया जाए। 


== स्थानों ==
आईआरबी, आरडब्ल्यूसी लिमिटेड, जेआरएफयू और मेज़बान आयोजकों जापान 2019 ने रुचि के भाव पूछने और 2013 के अंत से इच्छुक पार्टियों के लिए गेम होस्टिंग आवश्यकताओं के साथ बैठक करने और समझाने की प्रक्रिया से गुजरा।  मई में यह घोषणा की गई कि पूरे जापान से बाईस नगरपालिका और / या प्रीफेक्चुरल संगठनों ने रुचि व्यक्त की है।  इच्छुक संगठनों को 31 अक्टूबर 2014 तक औपचारिक बोली लगाने के लिए कहा गया था।  5 नवंबर को टोक्यो में एक संवाददाता सम्मेलन में, आयोजकों जापान 2019 ने घोषणा की कि चौदह इलाकों से बोलियां प्राप्त हुई थीं।  आयोजन समिति के महासचिव, अकीरा शिमाज़ु ने सलाह दी कि बाईस इच्छुक पार्टियों के बीच, योकोहामा ( योकोहामा अंतर्राष्ट्रीय स्टेडियम, 2002 फीफा विश्व कप फाइनल के लिए स्थान ), और निगाता का डेन्का बिग बान स्टेडियम, जो 2002 भी था। फीफा विश्व कप स्थल ने बोली नहीं लगाने का फैसला किया था।  शिमाजु ने कहा कि योकोहामा के बोली न लगाने के निर्णय का अर्थ यह था कि यह वास्तव में एक सामने आया निष्कर्ष था कि टोक्यो में नया राष्ट्रीय स्टेडियम दोनों सेमीफाइनल और तीसरे स्थान के प्लेऑफ में शुरुआती खेल और फाइनल के अलावा होगा। 
2009 में जेआरएफयू की मूल बोली में प्रस्तुत किए गए स्थानों में कई बदलाव हुए हैं।  हांगकांग और सिंगापुर में स्थान बन गए हैं।  सभी खेल जापान में होंगे।  टोक्यो में JRFU का अपना चिचिबुनोमिया स्टेडियम, जिसकी राजधानी में छोटे रुचि वाले खेलों की मेजबानी की उम्मीद की जा सकती है, गायब है।  इसके अलावा JRFU ने 2009 में ओसाका में खेलों के लिए अपने पसंदीदा स्थान के रूप में बड़े, और अधिक आधुनिक 50,000 सीट वाली नागाई बहुउद्देश्यीय स्टेडियम के लिए जोर दिया, लेकिन ओसाका नगर पालिका और पूर्वी ओसाका सिटी सरकारों ने हानज़ोनो रग्बी स्टेडियम को प्रस्तुत किया, जिसे वे फिर से शुरू करने की योजना बना रहे हैं ओसाका स्थल विकल्प।  पूर्वी ओसाका शहर अप्रैल 2015 में लंबे समय तक कॉर्पोरेट मालिकों किंत्सु से स्टेडियम का अधिग्रहण करेगा।  कामिशी, शिज़ुओका, क्योटो, ओइटा, नागासाकी और कुमामोटो वे सभी स्थल हैं जो जेआरएफयू की बोली का हिस्सा नहीं थे।  जबकि बोली में जापान के एक व्यापक क्षेत्र से स्थान शामिल हैं, दो भाग होस्टिंग में शामिल नहीं होंगे।  सबसे पहले Hokushin'etsu क्षेत्र ( Hokuriku क्षेत्र और Koshin'etsu क्षेत्र ) है, जो निगाटा के शहर, और दूसरी शामिल चुगोकू क्षेत्र , हिरोशिमा, और आसपास सहित शिकोकू द्वीप ।  बाद के क्षेत्र में कोई भी शहर 2002 फीफा विश्व कप में खेलों के लिए स्थान नहीं थे, लेकिन हिरोशिमा ने 2006 के एफआईबीए चैंपियनशिप में मेज़बान खेलों का आयोजन किया। 
17 जुलाई 2015 को, जापानी प्रधान मंत्री शिंजो आबे ने घोषणा की कि स्टेडियम की इमारत की लागत पर असंतोष के बीच नए राष्ट्रीय स्टेडियम के निर्माण की योजना को खत्म कर दिया जाएगा।  परिणामस्वरूप, 2020 का ग्रीष्मकालीन ओलंपिक तक नया स्टेडियम तैयार नहीं होगा।   वर्ल्ड रग्बी ने एक बयान जारी करते हुए कहा कि वे "जापान रग्बी 2019 आयोजन समिति और जापान स्पोर्ट्स काउंसिल से विपरीत आश्वासन के बावजूद" घोषणा से बेहद निराश थे, और "() घोषणा के प्रभाव से संबंधित विकल्पों पर विचार करने की आवश्यकता होगी" । " सितंबर 2015 में, वर्ल्ड रग्बी ने 2019 रग्बी विश्व कप के लिए जापान रग्बी 2019 आयोजन समिति के संशोधित रोडमैप को मंजूरी दी, जिसने राष्ट्रीय स्टेडियम के विकास के कारण होने वाले अपर्याप्तता वाले स्थल को हल करने की मांग की।  यह सहमति हुई कि मूल रूप से प्रस्तावित नेशनल स्टेडियम जुड़नार चोफू (टोक्यो का एक उपनगर) में अजीनोमोटो स्टेडियम द्वारा वहन किया जाएगा, जो उद्घाटन समारोह और उद्घाटन मैच की मेजबानी करेगा, और योकोहामा स्टेडियम, जो फाइनल की मेजबानी करेगा।  रग्बी विश्व कप 2019 स्थानों की पूरी संशोधित सूची है: 


== योग्यता ==
2015 के रग्बी विश्व कप में चार पूलों में से प्रत्येक में शीर्ष तीन टीमों ने स्वचालित रूप से अगले टूर्नामेंट के लिए क्वालीफाई किया।  जापान ने 2015 रग्बी विश्व कप के दौरान पूल बी में तीसरा स्थान हासिल किया और इसलिए क्वालीफाइंग स्थिति में समाप्त हुआ - हालांकि, टूर्नामेंट की मेजबानी करने से, जापान को 2015 के रग्बी विश्व कप से पहले टूर्नामेंट के लिए योग्यता का आश्वासन दिया गया था।  शेष आठ रिक्त स्थान मौजूदा क्षेत्रीय प्रतियोगिताओं (जैसे रग्बी यूरोप इंटरनेशनल चैंपियनशिप ) द्वारा तय किए गए थे, इसके बाद कुछ क्रॉस क्षेत्रीय प्ले-ऑफ थे।  अंतिम स्थान नवंबर 2018 में मार्सिले में एक रेपेचेज टूर्नामेंट द्वारा तय किया गया था, जिसे कनाडा ने जीता था। 
नीचे दी गई तालिका योग्य टीमों को दिखाती है: 

जबकि सभी क्वालीफाइंग टीमें पहले विश्व कप के लिए कम से कम एक बार क्वालीफाई कर चुकी थीं, 2019 टूर्नामेंट के लिए सबसे उल्लेखनीय अनुपस्थिति रोमानिया थी , जो हर पिछले टूर्नामेंट में खेली थी, लेकिन योग्यता प्रक्रिया के दौरान अयोग्य खिलाड़ियों को क्षेत्ररक्षण के बाद प्रभावी रूप से अयोग्य घोषित कर दिया गया था। 


== खींचना ==
पूल ड्रा ले लिया जगह  में 10 मई 2017 क्योटो ।   नवंबर के बाद पिछले विश्व कप के बाद वर्ष में दिसंबर के अपने पारंपरिक स्थान से ड्रॉ को हटा दिया गया था, ताकि राष्ट्रों के पास ड्रा से पहले अपनी विश्व रैंकिंग बढ़ाने के लिए अधिक समय हो। पिछले रग्बी विश्व कप से सीडिंग सिस्टम को 2015 के 12 स्वचालित क्वालीफायर के साथ बनाए रखा गया था, जो ड्रा के दिन उनके विश्व रग्बी रैंकिंग के आधार पर उनके संबंधित बैंड को आवंटित किया गया था: 

बैंड 1: चार सर्वोच्च रैंक वाली टीमें
बैंड 2: अगली चार सर्वोच्च रैंक वाली टीमें
बैंड 3: अंतिम चार सीधे योग्य टीमेंशेष दो बैंड आठ क्वालीफाइंग टीमों से बने थे, जिनमें से प्रत्येक बैंड को पिछले रग्बी विश्व कप खेलने की ताकत के आधार पर आवंटित किया गया था: 

बैंड 4: - ओशिनिया 1, अमेरिका 1, यूरोप 1, अफ्रीका 1
बैंड 5: - ओशिनिया 2, अमेरिका 2, प्ले-ऑफ विजेता, रेपचेज विजेताइसका मतलब है कि 20 टीमें, योग्य और क्वालीफायर, इस प्रकार (विश्व रैंकिंग 10 मई 2017 तक) वरीयता प्राप्त थीं: 

ड्रॉ ने एक प्रतिनिधि को बेतरतीब ढंग से एक गेंद को खींचते हुए देखा, पहली ड्रॉ बॉल पूल ए, दूसरी पूल बी, तीसरी पूल सी और चौथी पूल डी में जाती है। ड्रॉ जापानी प्रधानमंत्री शिंज़ो अबे के पूल से शुरू हुआ था मेज़बान जापान को किसके लिए आवंटित किया गया था।  बैंड 5 पर जारी रहा, जापानी ओलंपियन Saori Yoshida द्वारा खींचा गया, उसके बाद Band 4, पूर्व जापानी रग्बी अंतर्राष्ट्रीय Yoshihiro Sakata द्वारा खींचा गया, फिर Band 3, जिसे सभी अश्वेत प्रमुख कोच स्टीव हेन्सन द्वारा खींचा गया, पहली टीम के साथ इसे आवंटित किया गया पूल बी, बैंड 2, योकोहामा फुमिको हयाशी के मेयर द्वारा खींचा गया और अंत में बैंड 1, वर्ल्ड रग्बी के अध्यक्ष बिल ब्यूमोंट द्वारा तैयार किया गया। 


== पूल चरण ==
पहले दौर या पूल चरण में, बीस टीमों को पाँच टीमों के चार पूलों में विभाजित किया जाता है।  प्रत्येक पूल दस खेलों का एक एकल राउंड-रॉबिन होगा , जिसमें प्रत्येक टीम एक ही टीम के खिलाफ एक ही पूल में एक मैच खेलती है।  टीमों को एक जीत के लिए चार लीग अंक, ड्रॉ के लिए दो और आठ या अधिक अंकों से हार के लिए कोई नहीं दिया जाता है।  एक मैच में चार प्रयास करने वाली टीम को बोनस अंक से सम्मानित किया जाता है, जैसा कि एक टीम है जो आठ से कम अंकों से हार जाती है - दोनों स्थितियों के लागू होने पर दोनों बोनस अंक प्रदान किए जाते हैं। 
प्रत्येक पूल के शीर्ष दो में रहने वाली टीमें क्वार्टर फाइनल में आगे बढ़ती हैं।  प्रत्येक पूल की शीर्ष तीन टीमों ने 2023 रग्बी विश्व कप के लिए स्वचालित योग्यता प्राप्त की। 

टाई-ब्रेकिंग मानदंडयदि दो या अधिक टीमों को मैच पॉइंट पर बांधा जाता है, तो निम्नलिखित टाईब्रेकर लागू होते हैं: 

दोनों टीमों के बीच मैच का विजेता
सभी पूल मैचों में अंक के लिए बनाए गए अंकों और अंकों के बीच अंतर
सभी पूल मैचों में किए गए प्रयासों के बीच अंतर और कोशिश की गई के बीच अंतर
अंक सभी पूल मैचों में बनाए गए
सभी पूल मैचों में सर्वाधिक रन बनाए गए
14 अक्टूबर 2019 तक आधिकारिक विश्व रग्बी रैंकिंगयदि तीन टीमों को अंकों पर बांधा गया था, तो उपर्युक्त मानदंड का उपयोग पूल में पहला स्थान तय करने के लिए किया जाएगा, और फिर मापदंड का उपयोग फिर से किया जाएगा (मानदंड 1 से शुरू) पूल में दूसरा स्थान तय करने के लिए। 

Pld = खेले जाने वाले खेलों की संख्या; W = जीत गए खेलों की संख्या; डी = तैयार किए गए गेम की संख्या; एल = गेम की संख्या खो गई; TF = रन किए गए प्रयासों की संख्या (Tries For); पीएफ = गेम में बनाए गए अंकों की संख्या (पॉइंट्स फॉर); पीए = टीम के खिलाफ बनाए गए अंकों की संख्या (पॉइंट्स अगेंस्ट); +/ + = अंतर, पीएफ - पीए; बीपी = बोनस (पूल) अंक; अंक = (पूल) अंक की कुल संख्या। 


=== पूल ए ===


=== पूल बी ===


=== पूल सी ===


=== पूल डी ===


== नॉकआउट चरण ==


=== क्वार्टर फाइनल ===


=== सेमीफाइनल ===


== प्रायोजक ==


== प्रसारण ==


== टिप्पणियाँ ==
^1   उपलब्ध होने पर 16 सितंबर 2019 तक रैंकिंग दर्ज की जाएगी। 


== संदर्भ ==


== बाहरी कड़ियाँ ==
विश्व रग्बी आधिकारिक साइट