एप्पल इंक॰ एक अमेरिकी बहुराष्ट्रीय  प्रौद्योगिकी कंपनी है जो उपभोक्ता इलेक्ट्रॉनिक्स, कंप्यूटर सॉफ़्टवेयर, और ऑनलाइन सेवा उत्पादों की रचना, विकास और बिक्री करता है । यह अपने उत्पादों जैसे कि आईफ़ोन, आईपैड, मैकिनटोश कंप्यूटर,एप्पल वॉच और एप्पल टीवी के लिए जाना जाता है। एप्पल का मुख्यालय क्यूपर्टिनो, कैलिफ़ोर्निया में है। 
एप्पल राजस्व द्वारा (2022 में कुल $ 394.3 बिलियन) दुनिया की सबसे बड़ी प्रौद्योगिकी कंपनी और, मार्च  2023 में दुनिया की सबसे मूल्यवान कंपनी है।  जून 2022 तक, एप्पल बिक्री के मामले में दुनिया का चौथा सबसे बड़ा पीसी विक्रेता है, राजस्व के हिसाब से  दुनिया की सबसे बड़ी विनिर्माण कंपनी और दूसरा सबसे बड़ा स्मार्टफोन निर्माता है । एप्पल अमेरिकी सूचना प्रौद्योगिकी कम्पनियों  एमाज़ॉन, फेसबुक, गूगल, और माइक्रोसॉफ़्ट के साथ प्रौद्योगिकी के बिग फ़ाइव में से एक माना जाता है ।
एप्पल इंक॰ की स्थापना स्टीव जॉब्स, स्टीव वोज़नियाक, और रोनाल्ड वेन ने 1976 में वोज़्निएक के एप्पल  I पर्सनल कंप्यूटर के विकास और बिक्री के लिए की थी । इसे जॉब्स और वोज्नियाक द्वारा 1977 में एप्पल कंप्यूटर, इंक॰ के रूप में निगमित किया गया था, और एप्पल II सहित इसके कंप्यूटरों की बिक्री तेजी से बढ़ी। एप्पल का प्रारंभिक सार्वजनिक निर्गम 1980 में तत्काल वित्तीय सफलता के साथ हो गया । कुछ वर्षों के भीतर ही जॉब्स और वोज्नियाक ने कंप्यूटर डिजाइनरों समेत कई कर्मचारियों को काम पर रखा था और उनकी एक उत्पादन लाइन भी थी। अगले कुछ वर्षों में, एप्पल ने समीक्षकों द्वारा प्रशंसित, रिडले स्कॉट निर्देशित  विज्ञापन "1984" के साथ घोषित किए गए मूल मैकिन्टौश जैसे अभिनव ग्राफिकल यूजर इंटरफेस की विशेषता वाले नए कंप्यूटर भेजे। हालांकि अपने उत्पादों की उच्च कीमत और सीमित एप्लिकेशन लाइब्रेरी ने समस्याएं पैदा कीं और तत्कालीन अधिकारियों जॉन स्कली  और जॉब्स के बीच शक्ति संघर्ष हुआ। 1985 में, वोज्नियाक ने सौहार्दपूर्ण ढंग से एप्पल को छोड़ दिया, और एक मानद कर्मचारी बने रहे  जबकि जॉब्स ने अपने साथ एप्पल के कुछ सहकर्मियों के साथ नौकरी से इस्तीफा दे कर नेक्स्ट की स्थापना की ।।जब 1990 के दशक के दौरान व्यक्तिगत कंप्यूटरों के लिए बाजार का विस्तार और विकास हुआ, एप्पल ने इंटेल और माइक्रोसॉफ़्ट विंडोज़ पीसी क्लोन के कम कीमत वाले द्वयधिकार के प्रति महत्वपूर्ण बाजार हिस्सेदारी खो दी। एप्पल बोर्ड ने 1996 में आर्थिक रूप से परेशान कंपनी का पुनर्वास करने के लिए गिल एमेलियो की सीईओ के रूप में भर्ती की | जिन्होंने अपने 500 दिन कार्यकाल में छंटनी, कार्यकारी पुनर्गठन और उत्पाद फोकस जैसे व्यापक सुधारों के साथ संघर्षरत कंपनी को फिर से सफलता के लिए तैयार किया । 1997 में, उन्होंने एप्पल की असफल ऑपरेटिंग सिस्टम रणनीति को हल करने और मूल संस्थापक जॉब्स को वापस लाने के लिए नेक्स्ट खरीदने, निर्णय लिया जिन्होंने उस वर्ष बाद में सीईओ के रूप में अमेलियो की जगह ली।  एप्पल पुनरावर्तक थिंक डिफरेंट अभियान के तहत तेजी से लाभप्रदता पर लौट आया | इसके अंतर्गत जॉब्स द्वारा कंपनी की स्थिति का पुनर्निर्माण करने के लिए 1998 में आईमैक जी3 को लॉन्च किया, 2001 में एप्पल स्टोर की खुदरा श्रृंखला को खोला और सॉफ्टवेयर पोर्टफोलियो को व्यापक बनाने के लिए कई कंपनियों का अधिग्रहण का अधिग्रहण किया ।  जनवरी 2007 में, जॉब्स ने कंपनी का नाम एप्पल कंप्यूटर, इंक॰ से एप्पल इंक॰ बदल कर उपभोक्ता इलेक्ट्रॉनिक्स की ओर अपने स्थानांतरित फोकस को प्रतिबिंबित किया, और महान समालोचक प्रशंसा और वित्तीय सफलता के साथ आईफोन लॉन्च किया।  अगस्त 2011 में, स्वास्थ्य जटिलताओं के कारण जॉब्स ने सीईओ के पद से इस्तीफा दे दिया और टिम कुक नए सीईओ बन गए । दो महीने बाद, जॉब्स की मृत्यु हो गई, जो कंपनी के लिए एक युग का अंत था ।
कंपनी के मौजूदा हार्डवेयर उत्पादों में आईफोन स्मार्टफोन, आईपैड टैबलेट कंप्यूटर, मैकिनटोश पर्सनल कंप्यूटर, आईपॉड पोर्टेबल मीडिया प्लेयर, एप्पल वॉच स्मार्टवॉच, एप्पल टीवी डिजिटल मीडिया प्लेयर और होमपॉड स्मार्ट स्पीकर शामिल हैं। एप्पल के सॉफ्टवेयर में मैक ओएस और आईओएस ऑपरेटिंग सिस्टम, आईट्यून्स मीडिया प्लेयर, सफारी वेब ब्राउज़र और आईलाइफ और आईवर्क रचनात्मकता और उत्पादकता सुइट्स के साथ-साथ फाइनल कट प्रो, लॉजिक प्रो और एक्सकोड जैसे व्यावसायिक एप्लिकेशन शामिल हैं। इसकी ऑनलाइन सेवाओं में आईट्यून्स स्टोर,  आईओएस ऐप स्टोर  और मैक ऐप स्टोर, एप्पल म्यूज़िक और आईक्लाउड शामिल हैं।
एप्पल अपने आकार और राजस्व के लिए अच्छी तरह से जाना जाता है। अगस्त 2018 में, एप्पल इंक॰ सार्वजनिक रूप से कारोबार करने वाली पहली अमेरिकी कंपनी बन गई, जिसका मूल्य $1 ट्रिलियन से अधिक था और दो साल बाद पहली बार $2 ट्रिलियन के मूल्य वाली कंपनी बन गई ।जून 2023 में, इसका मूल्य केवल 3 ट्रिलियन डॉलर से अधिक था |  दुनिया भर में उनके 1.65 बिलियन एप्पल उत्पाद उपयोग में हैं। कंपनी के पास उच्च स्तर की ब्रांड निष्ठा है और इसे दुनिया के सबसे मूल्यवान ब्रांड के रूप में स्थान दिया गया है। हालांकि, एप्पल को इसके ठेकेदारों की श्रम प्रथाओं, इसकी पर्यावरणीय प्रथाओं और व्यावसायिक नैतिकता के बारे में, जिसमें प्रतिस्पर्धा-विरोधी व्यवहार, साथ ही स्रोत सामग्री की उत्पत्ति भी शामिल है के बारे में आलोचना मिलती है ।


== इतिहास ==


=== 1976-1984: संस्थापना और निगमीकरण ===
साँचा:यह भी देखें

 हालांकि यह व्यापक रूप से माना जाता है कि कंपनी की स्थापना घर के गैरेज में हुई थी, एप्पल के सह-संस्थापक वोज्नियाक ने इसे "बिट ऑफ ए मिथ" कहा । हालांकि, जॉब्स और वोज्नियाक ने कुछ कार्यों को गैरेज में स्थानांतरित कर दिया जब बेडरूम में बहुत अधिक भीड़ हो गई।]]
एप्पल कंप्यूटर कंपनी की स्थापना स्टीव जॉब्स, स्टीव वोज़्निएक और रोनाल्ड वेन द्वारा 1 अप्रैल, 1976 को  की गयी ।  कंपनी का पहला उत्पाद एप्पल I है, जो पूरी तरह से वोज़्निएक द्वारा डिजाइन और हाथ से बनाया गया कंप्यूटर है ।  यह कंप्यूटर सबसे पहले होमब्रू कंप्यूटर क्लब में जनता को दिखाया गया । एप्पल I, व्यक्तिगत कंप्यूटर, एक मदरबोर्ड के साथ सीपीयू, रैम और मूल टेक्सटुअल-वीडियो चिप्स का संकलन था 
— एक बेस किट कॉन्सेप्ट जो अब एक पूर्ण व्यक्तिगत कंप्यूटर के रूप में विपणित नहीं किया जाएगा ।  जुलाई 1976 में एप्पल I की बिक्री शुरू  हुई और इसकी कीमत $ 666.66 थी (2018 में $ 2,935 डॉलर, मुद्रास्फीति के लिए समायोजित) 
:180 
एप्पल कंप्यूटर इंक॰ 3 जनवरी 1977 को निगमित किया गया  वेन के बिना, जिन्होंने एप्पल की सह-स्थापना के केवल बारह दिनों के बाद $ 800 में कंपनी के अपने हिस्से को जॉब्स और  को बेच दिया था । बहु करोड़पति माइक मार्कुला ने एप्पल के निगमन के दौरान महत्वपूर्ण व्यावसायिक विशेषज्ञता और $ 250,000 का वित्तपोषण प्रदान किया। परिचालन के पहले पांच वर्षों के दौरान राजस्व में तेजी से वृद्धि हुई, यह हर चार महीने में  दोगुणा की दर से बढ़ा । सितंबर 1977 और सितंबर 1980 के बीच, 533% की औसत वार्षिक विकास दर से वार्षिक बिक्री $ 775,000 से बढ़कर $ 118 मिलियन हो गई ।एप्पल II जिसका आविष्कार भी वोज़्निएक द्वारा किया गया, 16 अप्रैल, 1977 को पहले वेस्ट कोस्ट कंप्यूटर फ़ेयर में पेश किया गया था । यह अपने प्रमुख प्रतिद्वंद्वियों, टीआरएस-80 और कमोडोर पीईटी से अलग है, क्योंकि इसमें चरित्र सेल-आधारित रंग ग्राफिक्स और ओपन आर्किटेक्चर हैं । जबकि शुरुआती एप्पल II मॉडल स्टोरेज डिवाइस के रूप में साधारण कैसेट टेप का उपयोग करते हैं, वे जल्द ही 5 1⁄4 - इंच की फ्लॉपी डिस्क ड्राइव और डिस्क II नामक इंटरफ़ेस वाले मॉडल की शुरूआत से प्रतिस्थापित हो गए । 
एप्पल II को व्यापार की दुनिया के पहले किलर ऐप के लिए डेस्कटॉप प्लेटफॉर्म चुना गया था: विसिकैल्क, एक स्प्रेडशीट प्रोग्राम ।
विसिकैल्क ने एप्पल II के लिए एक व्यावसायिक बाज़ार बनाया और घरेलू उपयोगकर्ताओं को एप्पल II खरीदने का एक अतिरिक्त कारण दिया: कार्यालय के साथ अनुकूलता ।
 विसिकैल्क से पहले, एप्पल कमोडोर और टैंडी के लिए तीसरे स्थान का प्रतियोगी था ।1970 के दशक के अंत तक, एप्पल के पास कंप्यूटर डिजाइनर स्टाफ और एक उत्पादन लाइन थी कंपनी ने व्यापारिक और कॉर्पोरेट कंप्यूटिंग बाजार में आईबीएम और माइक्रोसॉफ्ट के साथ प्रतिस्पर्धा करने के प्रयास में मई 1980 में एप्पल III को पेश किया । जॉब्स और मानव-कंप्यूटर इंटरफ़ेस विशेषज्ञ जेफ रस्किन सहित कई एप्पल कर्मचारियों ने दिसंबर 1979 में ज़ेरॉक्स ऑल्टो के प्रदर्शन को देखने के लिए ज़ेरॉक्स पीएआरसी का दौरा किया ।
ज़ेरॉक्स एप्पल इंजीनियरों को पीएआरसी सुविधाओं का तीन दिनों का उपयोग, एप्पल के 100,000 शेयर (800,000 विभाजित-समायोजित शेयर) $ 10 प्रति शेयर के पूर्व-आईपीओ मूल्य पर खरीदने के विकल्प के बदले में दिया ।जॉब्स को तुरंत विश्वास हो गया कि भविष्य के सभी कंप्यूटर एक ग्राफिकल यूजर इंटरफेस जीयुआई का उपयोग करेंगे, और जीयुआई का विकास एप्पल लिसा के लिए शुरू हुआ ।
 हालांकि, 1982 में, उन्हें अंदरूनी कलह के कारण लिसा टीम से बाहर कर दिया गया । इसके बाद जॉब्स ने वोज्नियाक और रस्किन के कम लागत वाले कंप्यूटर प्रोजेक्ट, मैकिन्टोश पर कब्जा कर लिया और इसे लिसा की तुलना में एक सस्ता और तेज ग्राफिकल सिस्टम बना दिया । 1983 में, लिसा एक जीयूआई के साथ जनता के लिए बेचा जाने वाला पहला व्यक्तिगत कंप्यूटर बन गया, लेकिन इसकी उच्च कीमत और सीमित सॉफ्टवेयर के कारण व्यापारिक रूप से विफल हो गया इसलिए 1985 में इसे उच्च स्तर के मैकिंटोश के रूप में प्रतिष्ठित किया गया और इसके दूसरे वर्ष में बंद कर दिया गया ।
12 दिसंबर 1980 को, एप्पल  ने 22 $ प्रति शेयर पर सार्वजनिक निर्गम किया  । 4.6 मिलियन शेयर बेच कर 1956 में फोर्ड मोटर कंपनी के बाद यह आईपीओ से सबसे अधिक पूंजी सृजन करने वाली कंपनी बनी और लगभग 300 लोगों को रातों-रात करोड़पति बनाया । 


=== 1984-1991: मैकिन्टौश के साथ सफलता ===

1984 में, एप्पल ने मैकिंटोश को लॉन्च किया, जो एक प्रोग्रामिंग भाषा के बिना बेचा जाने वाला पहला व्यक्तिगत कंप्यूटर था ।  
इसकी शुरुआत 1984  से हुई थी, रिडले स्कॉट द्वारा निर्देशित $ 1.5 मिलियन डॉलर का टेलीविजन विज्ञापन, जो 22 जनवरी, 1984 को सुपर बाउल XVIII की तीसरी तिमाही के दौरान प्रसारित हुआ था । इसे अब एप्पल की सफलता के लिए एक एक मील का पत्थर माना जाता है |  इसे सी एन एन द्वारा "मास्टरपीस"  और टीवी गाइड द्वारा अब तक के सबसे महान टीवी विज्ञापनों में से एक कहा गया है । 
शुरूआती दौर में मैकिन्टौश की बिक्री अच्छी थी, पर उसके बाद ऊँची कीमत और सीमित सॉफ्टवेयर के कारण बिक्री कमज़ोर हो गयी ।  मैकिन्टौश की किस्मत बदली उचित मूल्य पर बेचा जाने वाले पहले पोस्टस्क्रिप्ट लेजर प्रिंटर लेज़रराइटर, एवं  प्रारंभिक डेस्कटॉप प्रकाशन सॉफ्टवेयर पेजमेकर के आगमन के साथ । माना जाता है कि डेस्कटॉप प्रकाशन बाजार के सृजन के लिए इन तीन उत्पादों का संयोग जिम्मेदार था । मैकिंटोश अपनी उन्नत ग्राफिक्स क्षमताओं के कारण डेस्कटॉप प्रकाशन बाजार में विशेष रूप से शक्तिशाली था, जो कि सहज मैकिंटोश जीुयुआई के सृजन के लिए आवश्यक रूप से अन्तर्निहित थी ।

1985 में जॉब्स और दो साल पहले नियुक्त किये गए सीईओ जॉन स्कली के बीच शक्ति संघर्ष विकसित हुआ । वास्तव में स्वयं जॉब्स ने ही स्कली को एप्पल में शामिल होने के लिए राजी किया था, इस प्रसिद्ध पंक्ति का उपयोग करके "क्या आप अपने बचे हुए जीवन में चीनी मिला पानी बेचना चाहते हैं या मेरे साथ आकर दुनिया बदलना चाहते हैं?"एप्पल के निदेशक मंडल ने स्कली को निर्देश दिया कि वे जॉब्स को नियंत्रित करे और अपरीक्षित उत्पादों में महंगे अभियानों को लॉन्च करने की उनकी क्षमता को सीमित करें। स्कली की बात मानने के विपरीत जॉब्स ने उन्हें एप्पल में नेतृत्व की भूमिका से बेदखल करने की कोशिश की । 
स्कली को जब पता चला की जॉब्स एक तख्तापलट का आयोजन करने का प्रयास कर रहे थे, उन्होंने एक बोर्ड मीटिंग बुलाई, जिसमें एप्पल के निदेशक मंडल ने स्कली का साथ देते हुए जॉब्स को उनके प्रबंधकीय कर्तव्यों से हटा दिया ।  इसके बाद जॉब्स ने एप्पल से इस्तीफा दे दिया और उसी वर्ष नेक्स्ट इंक॰ की स्थापना की । वोज़्निएक ने भी 1985 में अन्य उद्यमों को आगे बढ़ाने के लिए एप्पल में सक्रिय नौकरी छोड़ दी, ये कहते हुए की कंपनी "पिछले पांच वर्षों से गलत दिशा में जा रही थी"।  हालांकि, जॉब्स और वोज़्निएक दोनों ही एप्पल के शेयरधारक बने रहे। वोज़्निएक आयोजनों में या साक्षात्कार में कंपनी का प्रतिनिधित्व करना जारी रखते है, इस भूमिका के लिए वह प्रति वर्ष $ 120,000 का अनुमानित वेतन प्राप्त करते है ।

जॉब्स और वोज़्निएक के प्रस्थान के बाद, मैकिंटोश उत्पाद लाइन ने उच्च मूल्य बिंदुओं पर ध्यान देने के लिए नियमित परिवर्तन किया, तथाकथित "उच्च-सही नीति" के अंतर्गत जिसे मूल्य बनाम मुनाफे के चार्ट पर स्थिति के लिए नामित किया गया । जॉब्स ने तर्क दिया था कि कंपनी को उपभोक्ता बाजार के उद्देश्य से उत्पादों का उत्पादन करना चाहिए और मैकिंटोश के लिए $ 1000 की कीमत का लक्ष्य रखना चाहिए, जिसे पूरा करने में कंपनी असमर्थ रही । उच्चतर मूल्य बिंदुओं पर बिकने वाले नए मॉडलों ने उच्चतर लाभ मार्जिन की पेशकश की और कुल बिक्री पर कोई प्रभाव नहीं दिखाई दिया क्योंकि पॉवर उपयोगकर्ताओं ने क्षमता में हर वृद्धि को अपना लिया ।
हालाँकि कुछ लोग मूल्य निर्धारण से खुद को बाजार से बाहर करने के बारे में चिंतित थे, लेकिन उच्च-सही नीति नीति 1980 के दशक के मध्य तक पूरी तरह से लागू थी, विशेष रूप से जीन लुई गैसी के मंत्र "55 या मरो" के कारण, जो की मैकिंटोश II के 55% लाभ मार्जिन का जिक्र था ।:79–80 
दशक के अंतिम वर्षों में यह नीति निष्‍फल होने लगी क्योंकि पीसी क्लोन पर भी नए डेस्कटॉप प्रकाशन कार्यक्रम उपलब्ध हो गए, जो मैकिनटोश के बराबर या उस से थोड़ी कम कार्यक्षमता, बहुत कम मूल्य पर प्रदान करते थे । कंपनी ने इस बाजार में अपना एकाधिकार खो दिया और पहले से ही अपने कई मूल उपभोक्ता ग्राहक आधार को पराया कर दिया था जो अब एप्पल के उच्च-मूल्य वाले उत्पादों को बखरीदने में समर्थ नहीं थे । 1989 के क्रिसमस मौसम में कंपनी के इतिहास में पहली बार बिक्री में गिरावट दर्ज की गई, जिससे एप्पल के शेयर की कीमत में 20% की गिरावट आई ।:117–129  गैसी की आपत्तियों को खारिज कर दिया गया, और उन्हें 1990 में कंपनी छोड़ने के लिए मजबूर किया गया । उस साल बाद में, एप्पल ने तीन कम लागत वाले मॉडल, मैकिंटोश क्लासिक, मैकिंटोश एलसी, और मैकिंटोश II एसआई पेश किए, जिनमें से सभी में दबी हुई मांग के कारण महत्वपूर्ण बिक्री देखी गई ।
1991 में, एप्पल ने पॉवरबुक पेश कर के, भारी भरकम मैकिंटोश पोर्टेबल को एक ऐसे डिज़ाइन से बदल दिया, जिसने लगभग सभी आधुनिक लैपटॉप के लिए वर्तमान आकार और डिजाइन सेट किया । उसी वर्ष, एप्पल ने सिस्टम 7 पेश किया, मैक ऑपरेटिंग सिस्टम का एक प्रमुख अद्यतन जिसने इंटरफ़ेस को रंगीन बनाया और नई नेटवर्किंग क्षमताओं को पेश किया । यह क्लासिक मैक ओएस के लिए वास्तुशिल्प आधार बना रहा । पावरबुक और अन्य उत्पादों की सफलता से राजस्व में वृद्धि हुई । कुछ समय के लिए, एप्पल अविश्वसनीय रूप से अच्छा कर रहा था, नए नए उत्पादों को पेश कर रहा था और इस प्रक्रिया में बढ़ता लाभ पैदा कर रहा था । मैकएडिक्ट पत्रिका ने 1989 और 1991 के बीच की अवधि को मैकिंटोश के "पहले स्वर्ण युग" के रूप में नामित किया ।एप्पल का मानना था कि एप्पल II का उत्पादन करना बहुत महंगा था और निचले स्तर के  मैकिन्टोश से बिक्री छीन रहा था । अक्टूबर 1990 में, एप्पल ने मैकिंटोश एल सी जारी किया, और वलपर तकनीकी सहायता कर्मचारियों को एप्पल II के बजाय मैकिंटोश के लिए एप्लिकेशन विकसित करने की सलाह देकर और एप्पल II से दूर मैकिंटोश की ओर उपभोक्ताओं को निदेशित करने के लिए बिक्री कर्मचारियों को अधिकृत कर मैक को बढ़ावा देने के प्रयास शुरू किए । 1993 में एप्पल IIe बंद कर दिया गया ।


=== 1992 -1997: पतन और पुनर्गठन ===
एप्पल के कम लागत वाले उपभोक्ता मॉडल, विशेष रूप से एलसी की सफलता, उनकी उच्च कीमत वाली मशीनों के भक्षण का भी कारण बना | इसे संबोधित करने के लिए, प्रबंधन ने कई नए ब्रांड पेश किए, जो विभिन्न बाजारों में अलग-अलग मूल्य बिंदुओं पर बड़े पैमाने पर समान मशीनों की बिक्री करते थे । ये थे उच्च स्तर क्वाड्रा श्रेणी क्वाड्रा, मध्य स्तर सेंट्रीस क्रम और बदकिस्मत परफॉर्मा  श्रंखला | इससे महत्वपूर्ण बाजार भ्रम पैदा हुआ, क्योंकि ग्राहक मॉडलों के बीच अंतर को नहीं समझ पाए |
1990 के के दशक में एप्पल ने कई असफल उपभोक्ता केन्द्रित उत्पादों के साथ प्रयोग किया जैसे की एप्पल क्विकटेक डिजिटल कैमरा, एप्पल पावरसीडी  पोर्टेबल सीडी ऑडियो प्लेयर, एप्पल डिज़ाइन पावरड स्पीकर, एप्पल बानडई पिप्पिन वीडियो गेम कंसोल, इवर्ल्ड ऑनलाइन सेवा और एप्पल इंटरएक्टिव टेलीविजन बॉक्स टीवी उपकरण । सीईओ स्कली द्वारा बाज़ार के अवास्तविक पूर्वानुमान के आधार पर समस्या से त्रस्त न्यूटन विभाजन में भी विशाल संसाधन निवेश किये गए।[उद्धरण चाहिए] अंततः यह सभी उत्पाद एप्पल की स्थिति सुधारने में नाकाम रहे और बाज़ार में एप्पल की बाजार हिस्सेदारी और शेयर कीमतों में गिरावट जारी रही।[उद्धरण चाहिए]
इस अवधि के दौरान, माइक्रोसॉफ्ट ने सस्ते कमोडिटी निजी कंप्यूटरों में सॉफ्टवेयर पहुंचाने पर ध्यान केंद्रित करते हुए विंडोज विंडोज के साथ बाजार में हिस्सेदारी हासिल करना जारी रखा, जबकि एप्पल एक समृद्ध लेकिन महंगा अनुभव प्रदान कर रहा था ।  एप्पल उच्च लाभ मार्जिन पर आश्रित था और माइक्रोसॉफ्ट के विरुद्ध कभी भी स्पष्ट प्रतिक्रिया विकसित नहीं की; इसके बजाय, उन्होंने एप्पल कंप्यूटर, इंक. v माइक्रोसॉफ्ट कॉर्प. में एप्पल लिसा के समान जीयूआई का उपयोग करने के लिए माइक्रोसॉफ्ट पर मुकदमा दायर किया । ' सालों तक घसीटे जाने के बाद अंत में मुक़दमे को खारिज कर दिया गया । इस समय, फ्लॉप प्रमुख उत्पाद और चूकी हुई समय सीमाओं की एक श्रृंखला ने एप्पल की प्रतिष्ठा को कम कर दिया । इसके पश्चात स्कली के स्थान पर माइकल स्पिंडलर को कंपनी का सीईओ बना दिया गया | 1980 के दशक के अंत तक, एप्पल सिस्टम 6 के लिए वैकल्पिक प्लेटफॉर्म विकसित कर रहा था, जैसे कि ए/यूएक्स और पिंक । सिस्टम 6 प्लेटफॉर्म स्वयं कालग्रस्त हो गया था क्योंकि यह मूल रूप से मल्टीटास्किंग के लिए नहीं बनाया गया था । 1990 के दशक तक, एप्पल ओएस/2 और यूनिक्स विक्रेताओं जैसे सन माइक्रोसिस्टम्स से प्रतिस्पर्धा का सामना कर रहा था । 
सिस्टम 6 और 7 को जल्द ही एक नए प्लेटफॉर्म से बदलने या आधुनिक हार्डवेयर पर चलने के लिए पुनर्विकसित करने की आवश्यकता होगी ।1994 में, एप्पल, आईबीएम और मोटोरोला ने एक नए कंप्यूटिंग प्लेटफ़ॉर्म पावरपीसी रेफेरेंस प्लेटफार्म (पी आर ई पी) बनाने के लक्ष्य के साथ ए आई एम गठबंधन का गठन किया, जो एप्पल सॉफ़्टवेयर के साथ आईबीएम और मोटोरोला हार्डवेयर का उपयोग करेगा । ए आई एम गठबंधन को उम्मीद थी कि पी आर ई पी  का प्रदर्शन और एप्पल का सॉफ्टवेयर पीसी को बहुत पीछे छोड़ देगा और इस तरह माइक्रोसॉफ्ट के एकाधिकार का मुकाबला करेगा । उसी वर्ष, एप्पल ने पावर मैकिंटोश पेश किया जो मोटोरोला के पावरपीसी प्रोसेसर का उपयोग करने वाले कई एप्पल कंप्यूटरों में से पहला था । 1996 में, स्पिंडलर को सीईओ के रूप में गिल एमेलियो द्वारा बदल दिया गया ।  एक कॉर्पोरेट पुनर्वासकर्ता के रूप में अपनी प्रतिष्ठा के लिए काम पर रखे गए, एमेलियो ने एप्पल में व्यापक छंटनी और लागत में कटौती सहित गहरे बदलाव किए । 
मैक ओएस के आधुनिकीकरण के कई असफल प्रयासों, पहली बार 1988 से पिंक परियोजना और बाद में 1994 से कोपलैंड के बाद, 1997 में एप्पल ने नेक्स्टस्टेप ऑपरेटिंग सिस्टम के लिए और स्टीव जॉब्स को वापस लाने के लिए नेक्स्ट को खरीदा । 


=== 1997 - 2007 : लाभप्रदता की वापसी ===

जनवरी 1997  मैकवर्ल्ड एक्सपो में, जॉब्स ने घोषणा की कि ऐप्पल, माइक्रोसॉफ्ट के साथ मैकिन्टोश के लिए माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस के नए संस्करणों को जारी करेगा, और माइक्रोसॉफ्ट ने गैर-मतदान ऐप्पल स्टॉक में $ 150 मिलियन का निवेश किया था |
10 नवंबर, 1997 को, एप्पल ने एप्पल स्टोर वेबसाइट शुरू की, जो एक नई बिल्ड-टू-ऑर्डर निर्माण रणनीति से जुड़ी थी | 9 फरवरी, 1997 को नेक्स्ट  अधिग्रहण को पूरा हुआ और जॉब्स की एप्पल में सलाहकार के रूप में वापसी हुई ।  9 जुलाई, 1997 को सीईओ एमेलियो  को तीन  साल के रिकॉर्ड-कम स्टॉक मूल्य और गंभीर वित्तीय घाटे के बाद  निदेशक मंडल द्वारा बाहर कर दिया गया । जॉब्स ने अंतरिम सीईओ के रूप में काम किया और कंपनी की उत्पाद लाइन का पुनर्गठन शुरू किया; इस अवधि के दौरान ही उन्होंने जॉनाथन आइव जोनाथन आईव की डिजाइन प्रतिभा की पहचान की , और इस जोड़ी ने एप्पल के प्रतिष्ठा को फिर से बनाने के लिए सहयोगात्मक रूप से काम किया ।15 अगस्त, 1998 को, एप्पल ने मैकिंटोश 128K की याद ताजा करते हुए एक नया ऑल-इन-वन कंप्यूटर पेश किया: आईमैक | आईमैक डिजाइन टीम का नेतृत्व आईव द्वारा किया गया था, जो बाद में आई पॉड और आईफोन डिजाइन करेगी।  आईमैक में आधुनिक तकनीक और एक अनूठी डिजाइन थी , और पहले पांच महीनों में लगभग 800,000 इकाइयां बेचीं गयीं ।इस अवधि के दौरान, एप्पल ने पेशेवरों और उपभोक्ताओं, दोनों के लिए डिजिटल उत्पादन सॉफ्टवेयर का एक पोर्टफोलियो बनाने के लिए कई अधिग्रहण पूरे किए । 1998 में, एप्पल ने डिजिटल वीडियो एडिटिंग मार्केट में विस्तार का संकेत देते हुए मैक्रोमीडिया से "की ग्रिप सॉफ्टवेयर परियोजना" खरीदी । यह बिक्री मैक्रोमीडिया के पूरी तरह से वेब विकास सॉफ्टवेयर पर ध्यान केंद्रित करने के फैसले का एक परिणाम था ।यह उत्पाद, जो बिक्री के समय भी अधूरा था, का नाम "फाइनल कट प्रो" रखा गया, जब इसे अप्रैल 1999 में खुदरा बाजार में लॉन्च किया गया था । की-ग्रिप के विकास के कारण उपभोक्ता वीडियो-संपादन उत्पाद आईमूवी को भी एप्पल ने अक्टूबर 1999 में  जारी किया |
. इसके बाद एप्पल ने सफलतापूर्वक जर्मन कंपनी असतारते का संबंधित उत्पादों और इंजीनियरिंग टीम के साथ अधिग्रहण किया, जिसने अप्रैल 2000 में डीवीडी संलेखन तकनीक को विकसित किया था । असतारते के डिजिटल टूल डीवीडायरेक्टर को बाद में पेशेवर-उन्मुख डीवीडी स्टूडियो प्रो सॉफ्टवेयर उत्पाद में बदल दिया गया । एप्पल ने फिर ने समान तकनीक को उपभोक्ता बाजार के लिए आईडीवीडी बनाने के लिए नियोजित किया । जुलाई 2001 में, एप्पल ने स्प्रूस टेक्नोलॉजीस , एक पीसी डीवीडी संलेखन प्लेटफ़ॉर्म का अधिग्रहण किया, ताकि उसकी तकनीक को एप्पल के डिजिटल वीडियो परियोजनाओं के बढ़ते हुए पोर्टफोलियो में शामिल किया जा सके।1998 में कैसैडी और ग्रीन द्वारा जारी साउंडजैम एमपी को जब एप्पल ने 2000 में खरीदा, इसका नाम बदलकर आईट्यून्स रख दिया । अधिग्रहण के हिस्से के रूप में सॉफ्टवेयर के प्राथमिक डेवलपर्स एप्पल को स्थानांतरित हुए, और उन्होंने साउंडजैम के यूजर इंटरफेस को सरल बनाया, सीडी को जलाने की क्षमता को जोड़ा और इसकी रिकॉर्डिंग सुविधा और  त्वचा का समर्थन हटा दिया ।
2002 में, एप्पल  ने नथिंग रियल को अपने उन्नत डिजिटल कम्पोज़िटिंग  एप्लिकेशन शेक के लिए खरीदा, साथ ही इमैजिक को भी संगीत उत्पादकता एप्लिकेशनलॉजिक के लिए खरीदा | 
 इमैजिक की खरीद ने एप्पल को एक संगीत सॉफ्टवेयर कंपनी का मालिक, पहला कंप्यूटर निर्माता बना दिया । अधिग्रहण के बाद एप्पल के उपभोक्ता-स्तर के गैराजबैंड एप्लीकेशन का विकास हुआ. उसी साल आईफोटो की रिलीज़ ने आईलाइफ सुइट को पूरा कियानेक्स्ट के ओपनस्टेप और बीएसडी यूनिक्स पर आधारित, मैक ओएस एक्स, कई वर्षों के विकास के बाद, 24 मार्च, 2001 को जारी किया गया | उपभोक्ताओं और पेशेवरों के लिए समान रूप से लक्षित, मैक ओएस एक्स का उद्देश्य यूनिक्स की स्थिरता, विश्वसनीयता और सुरक्षा को एक ओवरहॉल किए गए उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस द्वारा उपयोग करने में आसानी के साथ संयोजन करना था । उपयोगकर्ताओं को मैक ओएस 9 से प्रवास करने में सहायता के लिए, नए मैक ओएस एक्स प्रचालन तंत्र ने क्लासिक पर्यावरण के माध्यम से एक्स के भीतर ओएस 9 अनुप्रयोगों के उपयोग की अनुमति दी | 19 मई 2001 को, एप्पल ने वर्जीनिया और कैलिफ़ोर्निया में अपना पहला आधिकारिक नामित  रिटेल स्टोर (खुदरा दुकान) खोला।  उसी वर्ष 23 अक्टूबर को, एप्पल ने आईपॉड पोर्टेबल डिजिटल ऑडियो प्लेयर की शुरुआत की । Tआईपॉड, जो पहली बार 10 नवंबर, 2001 को बेचा गया था, छह वर्षों के भीतर बेचे गए 100 मिलियन से अधिक इकाइयों के साथ अभूतपूर्व रूप से सफल रहा |  2003 में, एप्पल के आईट्यून्स स्टोर को पेश किया गया । इस सेवा ने $ 0.99 में एक गीत के दाम में ऑनलाइन संगीत डाउनलोड और आइपॉड के साथ एकीकरण की पेशकश की । 19 जून 2008 तक पांच बिलियन से अधिक डाउनलोड के साथ आईट्यून्स स्टोर जल्दी ही ऑनलाइन संगीत सेवाओं के बाजार में नेता बन गया । दो साल बाद, आईट्यून्स स्टोर दुनिया का सबसे बड़ा संगीत रिटेलर था ।


==== इंटेल संक्रमण और वित्तीय स्थिरता ====

6 जून, 2005 को वर्ल्डवाइड डेवलपर्स कॉन्फ्रेंस के मुख्य भाषण में, जॉब्स ने घोषणा की कि एप्पल 2006 में इंटेल-आधारित मैक कंप्यूटरों का उत्पादन शुरू करेगा ।  10 जनवरी 2006 को, नए मैकबुक प्रो और आईमैक इंटेल के कोर डुओ सीपीयू का उपयोग करने वाले पहले एप्पल कंप्यूटर बन गए | 7 अगस्त, 2006 तक, एप्पल ने पूरे मैक उत्पाद लाइन का इंटेल चिप्स के लिए संक्रमण कर लिया - घोषणा की तुलना में एक साल जल्दी | संक्रमण के दौरान पावर मैक, आईबुक और पावरबुक ब्रांड सेवानिवृत्त हो गए; मैक प्रो, मैकबुक, और मैकबुक प्रो उनके संबंधित उत्तराधिकारी बन गए । 29 अप्रैल 2009 को, द वॉल स्ट्रीट जर्नल ने सूचना दी कि एप्पल माइक्रोचिप्स डिजाइन करने के लिए इंजीनियरों की अपनी टीम बना रहा था । मैक ओएस एक्स के साथ-साथ उपयोगकर्ताओं को अपने इंटेल मैक पर विंडोज एक्सपी या विंडोज विस्टा स्थापित करने में मदद करने के लिए एप्पल ने 2006 में बूट कैंप भी पेश किया |इस अवधि के दौरान एप्पल की सफलता उसके शेयर मूल्य में स्पष्ट थी । 2003 की शुरुआत और 2006 के बीच, एप्पल के शेयर की कीमत लगभग 10 गुना बढ़कर $ 6 प्रति शेयर (विभाजन समायोजित) से $ 80 हो गई । जब जनवरी 2006 में एप्पल ने डेल के बाजार पूंजीकरण को पीछे छोड़ दिया, तो जॉब्स ने एप्पल कर्मचारियों को एक मेल लिखा जिसमें कहा गया कि माइकल डेल को उनके शब्द वापस लेना चाहिए ।  नौ साल पहले, डेल के सीईओ माइकल डेल ने कहा था कि अगर वह एप्पल चलाता है तो वह इसे बंद कर देगा और शेयरधारकों को पैसा वापस कर देगा । 
हालाँकि, कंप्यूटरों में एप्पल की बाजार हिस्सेदारी बढ़ गई थी, लेकिन अमेरिका में लगभग 8% डेस्कटॉप और लैपटॉप बाजार के साथ यह अपने प्रतियोगी माइक्रोसॉफ्ट विंडोज से बहुत पीछे रह गया |[उद्धरण चाहिए]2001 से, एप्पल की डिज़ाइन टीम ने आईमैक जी3 में पहली बार उपयोग किए जाने वाले पारदर्शी रंगीन प्लास्टिक के उपयोग को उत्तरोत्तर छोड़ दिया है । यह डिज़ाइन परिवर्तन टाइटेनियम- निर्मित पॉवरबुक के साथ शुरू हुआ और इसके बाद आईबुक की सफेद पॉलीकार्बोनेट संरचना और फ्लैट-पैनल आईमैक द्वारा परिवर्तन हुआ । 


=== 2007 - 2011 : मोबाइल उपकरणों के साथ सफलता ===

9 जनवरी, 2007 को मैकवर्ल्ड एक्सपो में अपने मुख्य भाषण के दौरान, जॉब्स ने घोषणा की कि उसके बाद एप्पल कंप्यूटर, इंक॰ को "एप्पल इंक॰" के रूप में जाना जाएगा, क्योंकि कंपनी ने कंप्यूटर से उपभोक्ता इलेक्ट्रॉनिक्स में अपना महत्त्व स्थानांतरित कर दिया था । इस इवेंट में आईफोन  और एप्पल टीवी की घोषणा भी की गई । बिक्री के पहले 30 घंटों के दौरान कंपनी ने 270,000 आईफोन इकाइयां बेचीं,  और इस फोन को "उद्योग के लिए खेल परिवर्तक" कहा गया । एप्पल अपने आईफोन, आईपॉड टच और आईपैड उत्पादों के साथ व्यापक सफलता हासिल करेगा, जो क्रमशः मोबाइल फोन, पोर्टेबल संगीत प्लेयर और निजी कंप्यूटर में नवीनता लाये |  इसके अलावा, 2007 की शुरुआत तक, 800,000 फाइनल कट प्रो उपयोगकर्ता पंजीकृत थे ।6 फरवरी, 2007 को एप्पल की वेबसाइट पर पोस्ट किए गए एक लेख में, जॉब्स ने लिखा कि एप्पल डिजिटल अधिकार प्रबंधन (डीआरएम) के बिना आईट्यून्स स्टोर पर संगीत बेचने के लिए तैयार होगा, जिससे ट्रैक्स को तीसरे पक्ष के संगीत प्लेयर पर चलाया जा सके अगर रिकॉर्ड लेबल डीआरएम प्रौद्योगिकी को छोड़ने के लिए सहमत होंगे |
 2 अप्रैल, 2007 को, एप्पल और इएमआई ने संयुक्त रूप से आईट्यून्स स्टोर में इएमआई की कैटलॉग से डीआरएम तकनीक को हटाने की घोषणा की, जो मई 2007  से प्रभावी होगी । अन्य रिकॉर्ड लेबल ने अंततः उनका अनुकरण  किया और एप्पल ने जनवरी 2009 में एक प्रेस विज्ञप्ति प्रकाशित की कि आईट्यून्स स्टोर पर सभी गाने डीआरएम मुक्त उपलब्ध हैं ।जुलाई 2008 में, एप्पल ने आईफोन और [[आईपॉड टच] के लिए तीसरे पक्ष के एप्लिकेशन बेचने के लिए  ऐप स्टोर लॉन्च किया ।. एक महीने के भीतर, स्टोर ने 60 मिलियन एप्लिकेशन बेचे और 1 मिलियन डॉलर का औसत दैनिक राजस्व दर्ज किया, जॉब्स ने अगस्त 2008 में अनुमान लगाया कि ऐप स्टोर एप्पल के लिए एक अरब डॉलर का व्यवसाय बन सकता है । अक्टूबर 2008 तक, आईफोन की लोकप्रियता के कारण एप्पल दुनिया में तीसरा सबसे बड़ा मोबाइल हैंडसेट आपूर्तिकर्ता था ।16 दिसंबर, 2008 को, एप्पल ने घोषणा की 20 से अधिक वर्षों की उपस्थिति के बाद 2009 आखिरी साल होगा जब निगम मैकवर्ल्ड एक्सपो में भाग लेगा, और विश्वव्यापी उत्पाद विपणन के वरिष्ठ उपाध्यक्ष फिल शिलर मुख्य भाषण देंगे अपेक्षित जॉब्स के बदले में  आधिकारिक प्रेस विज्ञप्ति में बताया गया कि एप्पल सामान्य रूप से व्यापार शो में भाग लेना कम कर रहा था, जिसमें मैकवर्ल्ड टोक्यो और पेरिस, फ्रांस में एप्पल एक्सपो शामिल थे क्योंकि एप्पल रिटेल स्टोर्स और वेबसाइट की भारी सफलता ने व्यापार शो को एक मामूली प्रचार चैनल बना दिया था ।14 जनवरी, 2009 को जॉब्स ने एक आंतरिक ज्ञापन में घोषणा की कि वह जून 2009 के अंत तक एप्पल से अनुपस्थिति का छह महीने का चिकित्सा अवकाश ले लेंगे और अपने स्वास्थ्य पर ध्यान केंद्रित करने में समय व्यतीत करेंगे । ईमेल में, जॉब्स ने कहा कि "मेरे व्यक्तिगत स्वास्थ्य को लेकर उत्सुकता न केवल मेरे और मेरे परिवार के लिए बल्कि एप्पल के अन्य सभी लोगों के लिए भी एक व्याकुलता बनी हुई है", और समझाया कि यह अवकाश कंपनी को "असाधारण उत्पादों को वितरित करने पर ध्यान केंद्रित करने की अनुमति देगा"।
 
हालांकि जॉब्स अनुपस्थित थे, $ 8.16 बिलियन के राजस्व और 1.21 बिलियन डॉलर के लाभ के साथ मंदी मंदी के दौरान एप्पल ने अपनी सर्वश्रेष्ठ गैर-अवकाश तिमाही (Q1 FY 2009) दर्ज की ।
कई वर्षों की अटकलों और अफवाह "लीक" के  के बाद, एप्पल ने एक बड़ी स्क्रीन वाली, टैबलेट जैसी मीडिया उपकरणका 27 जनवरी 2010 को अनावरण किया जिसे आईपैड के रूप में जाना गया । आईपैड पर आईफोन के समान टच-आधारित ऑपरेटिंग सिस्टम चलता था, और कई आईफोन ऐप आईपैड के साथ अनुकूल थी । इसने लॉन्च पर आईपैड को एक बड़ा ऐप कैटलॉग दिया, हालांकि इसके रिलीज़ से पहले बहुत कम विकास समय रहा । बाद में उसी वर्ष 3 अप्रैल 2010 को, आईपैड को अमेरिका में लॉन्च किया गया । इसने अपने पहले दिन 300,000 से अधिक इकाइयां बेचीं, और पहले सप्ताह के अंत तक 500,000 से अधिक इकाइयां । उसी वर्ष मई में, एप्पल का बाजार पूंजीकरण 1989 के बाद पहली बार प्रतिस्पर्धी माइक्रोसॉफ्ट से अधिक था ।जून 2010 में, एप्पल ने आईफोन 4  को रिलीज़ किया, जिसमें वीडियो कॉलिंग,  मल्टीटास्किंग और एक नया गैर रोधित स्टेनलेस स्टील डिज़ाइन पेश किया गया जो फोन के एंटीना के रूप में काम करता था । 
उस वर्ष बाद में, एप्पल ने मल्टी-टच  आईपॉड  नैनो, फेसटाइम के साथ एक आईपॉड  टच, और एक आईपॉड शफल जो पिछली पीढ़ियों के क्लिक व्हील बटन को वापस लाया, पेश करके अपने एमपी3 प्लेयर की आईपॉड लाइन को फिर से ताज़ा किया । इसने छोटा और सस्ता दूसरी पीढ़ी के एप्पल टीवी को भी पेश किया, जिसमें फिल्मों और शो को किराए पर लिया जा सकता था | इसके अतिरिक्त, 20 अक्टूबर को, एप्पल ने नए मैकबुक एयर लैपटॉप, उन्नत आईलाइफ एप्लिकेशन, और मैक ओएसएक्स के नए संस्करण जिसका नाम मैक ओएसएक्स लायन का अनावरण किया ।
अक्टूबर 2010 में, एप्पल के शेयर $ 300 (विभाजित-समायोजित नहीं) के मूल्य को ग्रहण करते हुए एक सर्वकालिक उच्च स्तर पर पहुंचे ।
6 जनवरी, 2011 को, कंपनी ने अपना मैक ऐप स्टोर, आईओएस ऐप स्टोर के समान एक डिजिटल सॉफ्टवेयर वितरण प्लेटफार्म खोला ।अटारी और सिस्को सिस्टम्स जैसी सहकर्मी संस्थाओं के साथ, एप्पल को 2011 में प्रीमियर डॉक्यूमेंट्री  समथिंग वेंचरड में चित्रित किया गया था,  जिसने तीन दशक के उस दौर की खोज की जिसमें सिलिकॉन वैली की स्थापना और प्रभुत्व हुआ |
17 जनवरी, 2011 को, जॉब्स ने आंतरिक एप्पल मेमो में घोषणा की कि वह अनिश्चित अवधि के लिए अनुपस्थिति का एक और चिकित्सा अवकाश लेंगे ताकि वह अपने स्वास्थ्य पर ध्यान केंद्रित कर सके ।
चीफ ऑपरेटिंग ऑफिसर टिम कुक ने एप्पल में जॉब्स के दिन-प्रतिदिन के कार्यों को संभाल लिया, हालांकि जॉब्स अभी भी "प्रमुख रणनीतिक निर्णयों में शामिल थे"।  इसी साल एप्पल दुनिया में सबसे मूल्यवान उपभोक्ता ब्रांड बन गया | जून 2011 में, जॉब्स ने आश्चर्यजनक रूप से मंच ले लिया और आईक्लॉउड  का अनावरण किया, जो संगीत, फ़ोटो, फ़ाइलों और सॉफ़्टवेयर के लिए एक ऑनलाइन स्टोरेज और समकालिक सेवा है, जिसने एप्पल के पिछले प्रयास मोबाइलमी को बदल दिया । यह अंतिम उत्पाद लॉन्च होगा जिसमे जॉब्स अपनी मृत्यु से पहले उपस्थित होगे । यह तर्क दिया गया है कि एप्पल ने अपनी आपूर्ति श्रृंखला में इतनी दक्षता हासिल की है कि कंपनी एक मोनोपसोनी  (कई विक्रेताओं के साथ एक खरीदार) के रूप में काम करती है और अपने आपूर्तिकर्ताओं के लिए शर्तें निर्धारित कर सकती है ।  जुलाई 2011 में, [[2011 का  संयुक्त राज्य अमरीका  ऋण-सीलिंग संकट
|अमेरिकी ऋण-सीलिंग संकट]] के कारण, एप्पल के वित्तीय भंडार थोड़े समय के लिए अमेरिकी सरकार की तुलना में बड़े थे ।
24 अगस्त, 2011 को, जॉब्स ने एप्पल के सीईओ के रूप में अपना पद त्याग दिया। कुक को उनके स्थान पर नियुक्त किया गया और जॉब्स एप्पल के अध्यक्ष बने । उनकी मृत्यु के बाद नवंबर में आर्थर डी. लेविंसन को जॉब्स की जगह बोर्ड के अध्यक्ष के रूप में नियुक्त किया गया ।


=== 2011 - वर्तमान : स्टीव जॉब्स के बाद का युग; टिम कुक नेतृत्व ===
5 अक्टूबर, 2011 को, स्टीव जॉब्स की मृत्यु हो गई, जो कि एप्पल के लिए एक युग का अंत था । एप्पल द्वारा जॉब्स के निधन के बाद पहली बड़ी उत्पाद घोषणा 19 जनवरी, 2012 को हुई, जब एप्पल के फिल शिलर ने न्यूयॉर्क शहर में आईओएस के लिए आईबुक्स पाठ्यपुस्तक और मैक ओएस एक्स के लिए आईबुक लेखक पेश किया ।
जॉब्स ने अपनी जीवनी में कहा था कि वह पाठ्यपुस्तक उद्योग और शिक्षा की पुनर्रचना करना चाहते थे ।2011 से 2012 तक, एप्पल ने , आईफोन 4S और आईफोन 5 जारी किए, जिसमें बेहतर कैमरे, सिरी  नामक बुद्धिमान सॉफ्टवेयर सहायक और आईक्लाउड के साथ क्लाउड-सिंक डेटा शामिल थे; third and fourth  और चौथी पीढ़ी के आईपैड, जिसमें रेटिना डिस्प्ले स्क्रीन है; ; और आईपैड मिनी, जिसमें आईपैड के 9.7 इंच स्क्रीन के विपरीत 7.9 इंच की स्क्रीन थी । 
दो मिलियन से अधिक पूर्व-ऑर्डरों के साथ आईफोन 5 (21 सितंबर, 2012 को जारी किया गया)   एप्पल का सबसे बड़ा आईफोन लॉन्च था  और आईपैड मिनी और चौथी पीढ़ी के आईपैड लॉन्च (3 नवंबर 2012 को जारी किया गया) के बाद तीन दिनों में तीन मिलियन आईपैड की बिक्री के साथ ये लॉन्च सफल रहे  ।
एप्पल ने नए आईमैक और मैक मिनी कंप्यूटरों के साथ तीसरी पीढ़ी का 13 इंच रेटिना डिस्प्ले वाला मैकबुक प्रो भी जारी किया । ।20 अगस्त 2012 को, एप्पल के बढ़ते स्टॉक की कीमत ने कंपनी के बाजार पूंजीकरण को विश्व रिकॉर्ड 624 बिलियन डॉलर तक बढ़ा दिया ।इसने 1999 में माइक्रोसॉफ्ट  द्वारा निर्धारित बाजार पूंजीकरण के लिए गैर-मुद्रास्फीति-समायोजित रिकॉर्ड को हराया। 24 अगस्त, 2012 को, एक अमेरिकी जूरी ने फैसला सुनाया कि सैमसंग को बौद्धिक संपदा मुकदमे में नुकसान के लिए एप्पल  को 1.05 बिलियन डॉलर (£ 665 मिलियन पाउंड ) का भुगतान करना चाहिए। सैमसंग ने हर्जाना पुरस्कार के विरुद्ध अपील की, जिसे अदालत ने $ 450 मिलियन कम कर दिया । न्यायालय ने सैमसंग के नए मुकदमे के अनुरोध को भी स्वीकार कर लिया । 10 नवंबर 2012 को, एप्पल ने एचटीसी  के साथ एक वैश्विक निपटान की पुष्टि की, जो दोनों कंपनियों के बीच, वर्तमान और भविष्य के पेटेंट के लिए दस साल के लाइसेंस समझौते के पक्ष में, एप्पल और एचटीसी के बीच सभी मुकदमों को खारिज कर देगा ।
 यह भविष्यवाणी की जाती है कि एचटीसी के साथ इस सौदे से एप्पल प्रति वर्ष $ 280 मिलियन कमाएगा।
एप्पल इंक बनाम सैमसंग इलेक्ट्रॉनिक्स की अदालती कार्यवाही के दौरान अप्रैल 2014 की शुरुआत में, जॉब्स द्वारा उनकी मृत्यु से एक साल पहले लिखा गया एक पूर्व गोपनीय ईमेल सार्वजनिक रूप से उपलब्ध हो गया । "टॉप 100 - ए" विषय पंक्ति के साथ, ईमेल केवल कंपनी के 100 सबसे वरिष्ठ कर्मचारियों को भेजा गया था और एप्पल इंक के भविष्य के बारे में जॉब्स के दृष्टिकोण को 10 उप-शीर्षक के तहत रेखांकित करता है । विशेष रूप से, जॉब्स ने 2011 के लिए "गूगल के साथ पवित्र युद्ध" की घोषणा की और 2015 के लिए एक "नए परिसर" को शेड्यूल किया | मार्च 2013 में, एप्पल ने एक संवर्धित वास्तविकता (AR) प्रणाली के लिए एक पेटेंट दायर किया, जो एक लाइव वीडियो स्ट्रीम में वस्तुओं की पहचान कर सकता है और वास्तविक दुनिया की छवि के शीर्ष पर कंप्यूटर जनित सूचना परत के माध्यम से इन वस्तुओं के अनुरूप जानकारी प्रस्तुत कर सकता है। कंपनी ने 2013 में कई उच्च-प्रोफाइल नियुक्तियों  के निर्णय भी किए । 2 जुलाई, 2013 को, एप्पल ने यवेस सैंट लॉरेंट, बेल्जियम के अध्यक्ष और सीईओ, अध्यक्ष और सीईओ, पॉल डेनेवे, को टिम कुक के अधीन उपाध्यक्ष, के रूप में भर्ती किया।
मध्य अक्टूबर 2013 की एक घोषणा से पता चला कि बरबेरी की सीईओ एंजेला अहरेंडट्स 2014 के मध्य में एप्पल में वरिष्ठ उपाध्यक्ष के रूप में शुरुआत करेंगी । अहरेंडट्स ने बरबरी की डिजिटल रणनीति का लगभग आठ साल तक नेतृत्व किया और उनके कार्यकाल में बिक्री बढ़कर लगभग 3.2 बिलियन डॉलर हो गई और शेयरों में तीन गुना से अधिक की वृद्धि हुई। उन्होंने 2019 में एप्पल से इस्तीफा दे दिया |  गूगल के उपाध्यक्ष विंट सेर्फ़ और एटीएंडटी के सीईओ रान्डल स्टीफेंसन के साथ, कुक ने 8 अगस्त, 2013 को राष्ट्रपति ओबामा द्वारा एडवर्ड स्नोडेन [[वैश्विक निगरानी प्रकटीकरण (2013-वर्तमान)
| एनएसए घटना]] के मद्देनजर सरकारी निगरानी और इंटरनेट पर आयोजित एक बंद दरवाजे के शिखर सम्मेलन में भाग लिया |  4 फरवरी 2014 को कुक ने तुर्की के राष्ट्रपति अब्दुल्ला गुल के साथ अंकारा में फतिह परियोजना में कंपनी की भागीदारी पर चर्चा की ।2014 की पहली तिमाही में, एप्पल ने 51 मिलियन आईफोन और 26 मिलियन आईपैड की बिक्री की सूचना दी, जो कि सर्वकालिक तिमाही बिक्री रिकॉर्ड बन गए । Iइसने मैक की बिक्री में महत्वपूर्ण साल-दर-साल वृद्धि का भी अनुभव किया । यह आईपॉड बिक्री में एक महत्वपूर्ण गिरावट के साथ विपरीत था । Iमई 2014 में, कंपनी ने डॉ ड्रे और जिमी इओवाइन की ऑडियो कंपनी बीट्स इलेक्ट्रॉनिक्स जो "बीट्स बाय डॉ ड्रे" हेडफोन और स्पीकर उत्पादों के निर्माता और संगीत स्ट्रीमिंग सेवा बीट्स म्यूजिक के ऑपरेटर के $ 3 बिलियन में अधिग्रहण और एप्पल के रिटेल आउटलेट्स और रीसेलरों के माध्यम से उसके उत्पादों को बेचने के लिए अपने इरादे की पुष्टि की । इओवाइन का मानना था कि बीट्स हमेशा एप्पल के साथ "संबंधित" था, क्योंकि कंपनी ने एप्पल की संस्कृति और प्रौद्योगिकी से मिलन करने की बेजोड़ क्षमता को खुद के लिए मॉडल बनाया था ।यह अधिग्रहण एप्पल के इतिहास में सबसे बड़ी खरीद थी ।एप्पल लगातार 6 वर्षों तक इंटरब्रांड की वार्षिक बेस्ट ग्लोबल ब्रांड्स रिपोर्ट में सबसे ऊपर था;    
2013, 2014, 2015,  2016  2017 और 2018 में $ 214.48 बिलियन मूल्यांकन के साथ । जनवरी 2016 में, यह घोषणा की गई कि दुनिया भर में एक बिलियन एप्पल डिवाइस सक्रिय उपयोग में थे ।12 मई, 2016 को, एप्पल ने एक चीनी परिवहन नेटवर्क कंपनी, दीदी  में $ 1 बिलियन का निवेश किया । द इन्फॉर्मेशन ने अक्टूबर 2016 में सूचना दी कि एप्पल ने दीदी चक्सिंग में एक बोर्ड सीट ले ली थी,  द वर्ज के जेम्स विंसेंट के अनुसार यह चाल एप्पल का एक रणनीतिक निर्णय है ऑटोमोबाइल उद्योग के करीब जाने के लिए,  विशेष रूप से दीदी चक्सिंग की सेल्फ-ड्राइविंग कारों में रुचि के कारण ।6 जून 2016 को, फॉर्च्यून ने फॉर्च्यून 500 को जारी किया, उनकी राजस्व सृजन पर आधारित कंपनियों की सूची । अनुगामी वित्तीय वर्ष (2015) में, एप्पल शीर्ष तकनीकी कंपनी के रूप में सूची में दिखाई दिया | यह राजस्व में $ 233 बिलियन के साथ, तीसरे स्थान पर था ।  यह पिछले वर्ष की सूची से दो स्थानों के ऊपर की ओर चाल को दर्शाता है । 6 अप्रैल 2017 को, एप्पल ने क्लिप्स  ऐप लॉन्च किया, जो आईफोन और आईपैड उपयोगकर्ताओं को टेक्स्ट, ग्राफिक्स और प्रभावों के साथ लघु वीडियो बनाने और संपादित करने देता है | यह ऍप, संदेश (मैसेजेस) ऐप, इंस्टाग्राम, फेसबुक और अन्य सामाजिक नेटवर्क पर अन्य उपयोगकर्ताओं के साथ साझा करने के लिए लघु वीडियो बनाने का एक तरीका प्रदान करता है । ऐप्पल ने क्लिप्स के लिए लाइव टाइटल भी पेश किए हैं जो उपयोगकर्ताओं को अपनी आवाज़ का उपयोग करके लाइव एनिमेटेड कैप्शन और शीर्षक जोड़ने की अनुमति देता है । मई 2017 में, एप्पल ने अपनी दो वेबसाइट के डिज़ाइनों को ताज़ा किया | उनकी जनसंपर्क "एप्पल प्रेस इन्फो" वेबसाइट को "एप्पल न्यूज़रूम" साइट में बदल दिया गया, जिसमें इमेजरी पर अधिक जोर दिया गया जिस से सूचना घनत्व कम हुआ; प्रेस विज्ञप्ति, समाचार आइटम और फोटो को जोड़ कर जोड़ कर एक ही जगह में सारी जानकारी दी गयी  । एप्पल ने अपने "एप्पल लीडरशिप" कंपनी के अधिकारियों के अवलोकन को भी ताज़ा किया, जिसमें एक प्रमुख हेडर इमेज और दो-कॉलम टेक्स्ट फ़ील्ड के साथ एक सरल लेआउट जोड़ा गया । [[9टू5मैक ने इस बदली हुई डिज़ाइन की आईओएस 10 में एप्पल के रीडिज़ाइन किए गए ऐप, विशेष रूप से एप्पल म्यूज़िक और एप्पल न्यूज़ सॉफ़्टवेयर के साथ कई डिज़ाइन समानताओं को नोट किया | जून 2017 में, एप्पल ने होमपॉड की घोषणा की, इस स्मार्ट स्पीकर स्पीकर का उद्देश्य सोनोस, गूगल होम और अमेज़ॅन इको के खिलाफ प्रतिस्पर्धा करना था । साल के अंत में, टेकक्रंच ने सूचना दी कि एप्पल म्यूज़िक, टीवी, फ़िल्म और विज्ञापन की पहचान करने वाली विशेषज्ञ कंपनी शाज़ाम का अधिग्रहण कर रही थी । कुछ दिनों बाद कथित तौर पर एप्पल के लिए $ 400 मिलियन की लागत के साथ अधिग्रहण की पुष्टि हुई, मीडिया रिपोर्टों में  ध्यान दिया गया कि यह खरीद एप्पल द्वारा अपने एप्पल म्यूज़िक स्ट्रीमिंग सेवा को मजबूत करने के लिए डेटा और उपकरण प्राप्त करने के लिए एक कदम की तरह लग रहा था।
 बाद में सितंबर 2018 में यूरोपीय संघ द्वारा खरीद को मंजूरी दी गई ।इसके अलावा जून 2017 में, एप्पल ने जेमी एर्लिच और ज़ैक वान अमबर्ग को अपनी नवगठित विश्वव्यापी वीडियो इकाई का नेतृत्व करने के लिए नियुक्त किया । 
नवंबर 2017 में, एप्पल ने घोषणा की कि वह मूल लिखित कार्यक्रम निर्माण में शामिल हो रहा है: जेनिफर एनिस्टन और रीज़ विदरस्पून अभिनीत द मॉर्निंग शो
एक नाटक शृंखला और स्टीवन स्पीलबर्ग की संकलन शृंखला अमेजिंग स्टोरीज़ के रीबूट के साथ ।  जून 2018 में,  एप्पल ने राइटर्स गिल्ड ऑफ़ अमेरिका के न्यूनतम बुनियादी समझौते और ओपरा विन्फ्रे के साथ एक बहु-वर्षीय सामग्री साझेदारी पर हस्ताक्षर किए | मूल श्रृंखला के लिए अतिरिक्त भागीदारी में सेसमे वर्कशॉप और डीएचएक्स मीडिया और इसकी सहायक पीनट्स वर्ल्डवाइड और साथ ही मूल फिल्में बनाने के लिए ए24 कंपनी के साथ साझेदारी शामिल है ।
 जनवरी 2019 तक, एप्पल ने 21 टेलीविजन श्रृंखला और एक फिल्म का आदेश दिया है। इसके अलावा पाँच श्रृंखलाएँ एप्पल में विकसित हो रही हैं।
5 जून, 2018 को, एप्पल ने सभी ऑपरेटिंग सिस्टम पर ओपनजीएल को अपदस्थ कर दिया और डेवलपर्स से इसके बजाय मेटल का उपयोग करने का आग्रह किया |अगस्त 2018 में, एप्पल ने अकोनिया होलोग्राफिक को उसके संवर्धित वास्तविकता चश्मे के लेंस के लिए खरीदा | 14 फरवरी, 2019 को, एप्पल ने डेटाटाइगर का उसकी डिजिटल मार्केटिंग तकनीक के लिए अधिग्रहण किया |
29 जनवरी, 2019 को, एप्पल ने एक दशक में राजस्व और मुनाफे में अपनी पहली गिरावट दर्ज की। फरवरी 2019 में उन्होंने कन्वर्सेशनल कंप्यूटिंग कंपनी पुलस्ट्रिंग (पूर्व में टॉयटॉक) को खरीदा था25 जुलाई, 2019 को, एप्पल और Intel ने एप्पल के लिए [[Intel] के स्मार्टफोन मॉडम व्यवसाय का US$1 बिलियन में अधिग्रहण करने के लिए एक समझौते की घोषणा की। Mobile Communications]] ।30 मार्च, 2020 को एप्पल ने स्थानीय मौसम ऐप निर्माता डार्क स्काई को एक अज्ञात राशि के लिए अधिग्रहित किया, जिसका उद्देश्य 2021 के अंत में अपने मूल ऐप को बंद करना था।  3 अप्रैल, 2020 को एप्पल ने वायसिस का अधिग्रहण किया, जो एक डबलिन आधारित कंपनी ने एक अज्ञात राशि के लिए AI डिजिटल वॉयस तकनीक पर ध्यान केंद्रित किया। 14 मई, 2020 को एप्पल ने न्यूपोर्ट बीच, कैलिफ़ोर्निया में स्थित एक वर्चुअल रियलिटी कंपनी नेक्स्टवीआर का अधिग्रहण किया।4 अगस्त, 2020 को एक्सिऑस  ने बताया कि एप्पल की टिक टोक , खरीदने में "गंभीर रुचि" थी। हालांकि बाद में एप्पल द्वारा इसका खंडन किया गया था ।19 अगस्त, 2020 को, एप्पल के शेयर की कीमत कुछ समय के लिए $467.77 से ऊपर रही, जिससे एप्पल $2 ट्रिलियन के बाज़ार पूंजीकरण वाली पहली अमेरिकी कंपनी बन गई।2 सितंबर, 2020 को, एप्पल ने इस साल के अंत में iOS की आगामी सुविधाओं की घोषणा की, जिससे डेवलपर्स ग्राहकों को "ऑफ़र कोड" नामक मुफ्त या रियायती सदस्यता कोड प्रदान कर सकें। iOS 14, iPadOS 14 और बाद में काम करने वाले उपयोगकर्ताओं को ऐप स्टोर पर ऑफ़र कोड रिडीम करने के लिए योग्य घोषित किया गया था। यदि एप्लिकेशन के भीतर लागू किया जाता है, तो ऑफ़र को दो तरीकों के माध्यम से भुनाया जा सकता है, एक बार कोड रिडेम्पशन URL या presentCodeRedemptionSheet API का उपयोग करके।उपभोक्ताओं को उपकरणों की डिलीवरी में तेजी लाने के लिए, एप्पल ने अक्टूबर 2020 से सीधे अपने स्टोर से उपकरणों की शिपिंग शुरू कर दी है। कंपनी ने अपने एप्पल स्टोर्स के नेटवर्क को स्टोर से सीधे ग्राहकों तक शिपिंग उत्पादों के लिए वास्तविक पूर्ति केंद्र के रूप में उपयोग करने की घोषणा की।10 नवंबर, 2020 को, एप्पल डेवलपर्स ने iOS उपकरणों पर मास्क पहनने वाले स्टिकर के लॉन्च की पुष्टि की, जिसे पहले एप्पल द्वारा "COVID-19 pandemic के अनुचित संदर्भ" होने का दावा करते हुए अस्वीकार कर दिया गया था।  कंपनी ने हाल ही में Fisker के साथ एक डील साइन की है।22 जून, 2020 को अपने वार्षिक WWDC के मुख्य भाषण के दौरान, एप्पल ने घोषणा की कि वह मैक को इंटेल प्रोसेसर से हटाकर इन-हाउस विकसित प्रोसेसर में बदल देगा। उद्योग विश्लेषकों द्वारा घोषणा की उम्मीद की गई थी, और यह नोट किया गया है कि एप्पल के प्रोसेसर वाले मैक, वर्तमान इंटेल-आधारित मॉडल पर प्रदर्शन में बड़ी वृद्धि की अनुमति देंगे। 10 नवंबर 2020  को, मैकबुक एयर, मैकबुक प्रो और मैक मिनी एप्पल द्वारा डिज़ाइन किए गए प्रोसेसर, एप्पल M1 द्वारा संचालित पहले मैक डिवाइस बन गए।अप्रैल 2022 में, यह बताया गया कि सैमसंग इलेक्ट्रो-मैकेनिक्स एलजी इनोटेक के बजाय ऐप्पल के साथ अपनी एम2 चिप पर सहयोग करेगा।  डेवलपर लॉग ने दिखाया कि चार अलग-अलग M2 चिप्स वाले कम से कम नौ मैक मॉडल का परीक्षण किया जा रहा था।वॉल स्ट्रीट जर्नल ने बताया कि अपने स्वयं के चिप्स विकसित करने के प्रयास ने ऐप्पल को महामारी युग के दौरान उभरे अर्धचालक की कमी से निपटने के लिए बेहतर तरीके से तैयार किया और मैक कंप्यूटरों की बिक्री में वृद्धि हुई, जिसमें 2020 और 2021 में एम 1 चिप्स तेजी से बढ़ रहे थे। इसने टेस्ला, अमेज़ॅन और मेटा प्लेटफ़ॉर्म जैसी अन्य कंपनियों को भी इसी तरह का रास्ता अपनाने के लिए प्रेरित किया अप्रैल 2022 में, Apple ने एक ऑनलाइन स्टोर खोला जिसने अमेरिका में किसी को भी विशिष्ट हाल के iPhones के लिए मरम्मत मैनुअल और ऑर्डर प्रतिस्थापन भागों को देखने की अनुमति दी, हालांकि इस पद्धति और आधिकारिक मरम्मत के बीच लागत में अंतर न्यूनतम होने का अनुमान है।मई 2022 में, रियलिटी ओएस के लिए एक ट्रेडमार्क दायर किया गया था, एक ऑपरेटिंग सिस्टम कथित तौर पर वर्चुअल और संवर्धित वास्तविकता हेडसेट के लिए अभिप्रेत है, जिसका पहली बार 2017 में उल्लेख किया गया था। ब्लूमबर्ग के अनुसार, हेडसेट 2023 में सामने आ सकता है।


== उत्पाद ==
साँचा:समयरेखा के लिए


=== मैक ===
hi
इन्हें भी देखें: मैकिन्टौश मॉडल की समयरेखा,सीपीयू द्वारा समूहीकृत मैकिन्टौश मॉडल की सूची, केस द्वारा समूहीकृत मैकिन्टौश मॉडल की सूची
मैकिन्टौश, जिसे आमतौर पर मैक के नाम से जाना जाता है, एप्पल के पर्सनल कंप्यूटर की उत्पाद श्रृंखला है जो कंपनी के स्वामित्व वाले मैक ओएस ऑपरेटिंग सिस्टम का उपयोग करती है। पर्सनल कंप्यूटर एप्पल की मूल व्यवसाय लाइन थे, लेकिन 2021 के अंत तक वे कंपनी के राजस्व का लगभग 10 प्रतिशत ही खाते हैं
वर्तमान में उत्पादन में मैक:

आईमैक: उपभोक्ता आल-इन-वन डेस्कटॉप कंप्यूटर, 1998 में लॉन्च  ।
मैक मिनी: उपभोक्ता सब डेस्कटॉप कंप्यूटर, 2005 में लॉन्च  ।
मैकबुक प्रो: पेशेवर नोटबुक, 2006 में लॉन्च  ।
मैक प्रो: वर्कस्टेशन डेस्कटॉप कंप्यूटर, 2006 में लॉन्च  ।
मैकबुक एयर:उपभोक्ता बेहद पतली, अल्ट्रा पोर्टेबल नोटबुक, 2008 में लॉन्च  ।
मैक स्टूडियो: पेशेवर छोटा फॉर्म-फैक्टर वर्कस्टेशन, 2022 में पेश किया गया ।
एप्पल, मैक के लिए प्रो डिसप्ले एक्स डी आर , मैजिक माउस, मैजिक ट्रैकपैड , मैजिक कीबोर्ड , लेदर स्लीव, चार्ज केबल, एडाप्टर, सुपरड्राइव आदि विभिन्न कंप्यूटर सहायक उपकरण बेचता है ।
कंपनी मैक के खरीद मूल्य में शामिल कई सॉफ्टवेयर भी विकसित करती है, जिसमें सफारी वेब ब्राउज़र, आईमूवी वीडियो संपादक, गैरेजबैंड ऑडियो संपादक और आईवर्क उत्पादकता सूट शामिल हैं। ।
इसके अतिरिक्त, कंपनी वीडियो एनिमेशन के लिए फाइनल कट प्रो वीडियो एडिटर, मोशन , लॉजिक प्रो ऑडियो एडिटर, मेनस्टेज लाइव ऑडियो प्रोडक्शन के लिए, और मीडिया कम्प्रेशन और एन्कोडिंग के लिए कंप्रेसर सहित कई पेशेवर सॉफ्टवेयर एप्लिकेशन बेचती है।


=== आईफोन ===

आईफोन एप्पल की स्मार्टफ़ोन की उत्पाद श्रृंखला है जो कंपनी के स्वामित्व वाले आईओएस ऑपरेटिंग सिस्टम का उपयोग करती है, जो मैक ओएस के कर्नेल से व्युत्पन्न है। पहली पीढ़ी आईफोन की घोषणा तत्कालीन Apple सीईओ स्टीव जॉब्स ने 9 जनवरी, 2007 को की थी । तब से, Apple ने सालाना नए आईफोन मॉडल और आईओएस अपडेट जारी किए हैं।
आईफोन में  मल्टी-टच स्क्रीन के चारों ओर बनाया गयाएक यूजर इंटरफेस है, जिसे इसकी शुरुआत के समय मोबाइल फोन उद्योग के लिए "क्रांतिकारी" और "गेम-चेंजर" के रूप में वर्णित किया गया था। डिवाइस को स्मार्टफोन को लोकप्रिय बनाने और स्लेट फॉर्म फैक्टर, और स्मार्टफोन ऐप्स या "ऐप इकोनॉमी" के लिए एक बड़ा बाजार बनाने का श्रेय दिया गया है ।
आईओएस एंड्रॉइड के साथ दुनिया के दो सबसे बड़े स्मार्टफोन प्लेटफॉर्म में से एक है। आईफोन ने कंपनी के लिए बड़ा मुनाफा कमाया है, और एप्पल को दुनिया की सबसे मूल्यवान सार्वजनिक रूप से कारोबार करने वाली कंपनियों में से एक बनाने में मदद करने का श्रेय दिया जाता है।  2021 के अनुसार [update], the iPhone accounts for more than half of the company's revenue.जनवरी 2022 तक 33 आईफोन मॉडल तैयार किए गए हैं, जिनमें पांच स्मार्टफोन परिवार वर्तमान उत्पादन में हैं:

आईफोन 13
आईफोन 13 प्रो
आईफोन एसई (तीसरी पीढ़ी)
आईफोन 12
आईफोन 11


=== आईपैड ===

आईपैड एप्पल की मीडियाटैबलेट की उत्पाद श्रृंखला है जो कंपनी के स्वामित्व वाले आईपैडओएस ऑपरेटिंग सिस्टम का उपयोग करती है, जो मैक ओएस और आईओएस से व्युत्पन्न है। पहली पीढ़ी के आईपैड की घोषणा 27 जनवरी 2010 को की गई थी। आईपैड मल्टी टच के द्वारा अखबार, पत्रिका, ई-बुक्स, पाठ्य पुस्तक, चित्र, फिल्म, टीवी कार्यक्रमों के वीडियो, संगीत, दस्तावेज़, स्प्रेडशीट, वीडियो गेम की सुविधाएँ प्रदान करता है। आईपैड ने पहली बार आईफोन में पेश किए गए मल्टी-टच यूजर इंटरफेस को लिया, और इसे एक बड़ी स्क्रीन के लिए अनुकूलित किया। इसे समाचार पत्रों, पुस्तकों, फोटो, वीडियो, संगीत, दस्तावेजों, वीडियो गेम सहित मल्टीमीडिया प्रारूपों और अधिकांश मौजूदा आईफोन ऐप्स के साथ परस्पर क्रिया के लिए विपणन किया गया । सितंबर 2019 में आईपैडओएस में विभाजित होने से पहले आईपैड की पिछली पीढ़ियों ने कंपनी के स्मार्टफ़ोन के समान आईओएस ऑपरेटिंग सिस्टम का उपयोग किया था।
सितम्बर 2020 के अनुसार [update] एप्पल ने 50 करोड़ से अधिक आईपैड बेचे हैं, हालांकि बिक्री 2013 में चरम पर थी। आईपैड अभी भी बिक्री के हिसाब से सबसे लोकप्रिय टैबलेट कंप्यूटर बना हुआ है  और कंपनी के राजस्व का नौ प्रतिशत हिस्सा है 2021 के अनुसार [update].हाल के वर्षों में, एप्पल ने डिवाइस के अधिक शक्तिशाली संस्करणों की पेशकश शुरू कर दी है, कंपनी के उच्च-स्तरीय  मैक और लैपटॉप के समान एम1 एप्पल सिलिकॉन का उपयोग करते हुए वर्तमान आईपैड प्रो के साथ ही इसका एक छोटा संस्करण आईपैड मिनी और आईपैड एयर नामक एक उन्नत संस्करण भी पेश किया है। 
जनवरी 2022 तक, चार आईपैड मॉडल उत्पादन में हैं:

आईपैड (9वीं पीढ़ी)
आईपैड मिनी (छठी पीढ़ी)
आईपैड प्रो (5वीं पीढ़ी)
आईपैड एयर (5वीं पीढ़ी)


=== वेअरबल, घरेलू और सहायक उपकरण ===

एप्पल कई अन्य उत्पाद भी बनाता है जिन्हें वह "वेअरबल, घरेलू और सहायक उपकरण" के रूप में वर्गीकृत करता है। इन उत्पादों में एयरपॉड्स वायरलेस हेडफ़ोन की लाइन, एप्पल टीवी डिजिटल मीडिया प्लेयर, एप्पल वॉच स्मार्टवॉच, बीट्स हेडफ़ोन, [[होमपॉड मिनी] स्मार्ट स्पीकर, और आईपॉड टच पोर्टेबल मीडिया प्लेयर आइपॉड की एप्पल की सफल लाइन में अंतिम शेष डिवाइस।शामिल हैं।
2021 के अनुसार [update], उत्पादों की इस विस्तृत श्रृंखला में कंपनी के राजस्व का लगभग 11% शामिल है।


==== एयरपॉड्स ====

एयरपॉड्स एप्पल इंक॰ द्वारा डिज़ाइन किया वायरलेस ब्लूटूथ ईयरबड्स और हैडफ़ोन है। उन्हें पहली बार आईफोन 7 के साथ 7 सितंबर 2016 को घोषित किया गया था। दो साल के भीतर, वे एप्पल के सबसे लोकप्रिय एक्सेसरी बन गए।
जनवरी 2022 तक, तीन एयरपॉड्स मॉडल उत्पादन में हैं

एयरपॉड्स 3री पीढ़ी
एयरपॉड्स प्रो
एयरपॉड्स मैक्स


==== एप्पल वॉच ====

एप्पल वॉच एप्पल इंक द्वारा निर्मित स्मार्टवॉच की उत्पाद श्रृंखला है। इसमें फिटनेस ट्रैकिंग, स्वास्थ्य-उन्मुख क्षमताओं और वायरलेस दूरसंचार शामिल है, और आईओएस और अन्य एप्पल उत्पादों और सेवाओं के साथ एकीकृत है।
एप्पल वॉच अप्रैल 2015  में जारी की गई थी |
जनवरी 2022 तक अनुसार , तीन एप्पल वॉच मॉडल उत्पादन में हैं:

एप्पल वॉच (7वीं पीढ़ी)
एप्पल वॉच (एसई)
एप्पल वॉच (3री पीढ़ी)


==== एप्पल टीवी ====

एप्पल टीवी एप्पल इंक द्वारा निर्मित डिजिटल मीडिया रिसीवर और माइक्रोकंसोल की उत्पाद श्रृंखला है
जनवरी 2022 तक, दो एप्पल टीवी मॉडल उत्पादन में हैं

एप्पल टीवी एचडी (पहले चौथी पीढ़ी)
एप्पल टीवी 4के (दूसरी पीढ़ी)


==== बीट्स हेडफ़ोन ====

बीट्स, एप्पल की सहायक कंपनी, बीट्स इलेक्ट्रॉनिक्स द्वारा डिज़ाइन वायरलेस ब्लूटूथ ईयरबड्स और हैडफ़ोन है | 
जनवरी 2022 तक सात बीट्स मॉडल उत्पादन में हैं:
ईयरबड

बीट्स फिट प्रो
बीट्स स्टूडियो बड्स
बीट्स फ्लेक्स
पॉवरबीट्स प्रोहेडफ़ोन

बीट्स सोलो3 वायरलेस
बीट्स स्टूडियो3 वायरलेस


==== होमपॉड ====

होमपॉड' एप्पल इंक. द्वारा विकसित स्मार्ट स्पीकर है  जो एप्पल म्यूजिक सब्सक्रिप्शन (सदस्यता) सेवा के साथ काम करने के लिए डिजाइन किया गया है |

पूर्व मॉडल 

होमपॉडवर्तमान मॉडल 

होमपॉड मिनी


==== आईपॉड ====

23 अक्टूबर 2001 को, एप्पल ने आईपॉड आईपॉड डिजिटल संगीत प्लेयर का शुभारंभ किया | तब से कई अद्यतन मॉडल पेश किए गए हैं, और आइपॉड ब्रांड अब पोर्टेबल संगीत प्लेयर्स में एक महत्वपूर्ण अंतर से बाजार का नेता है । सितंबर 2015 तक 390 मिलियन से अधिक इकाइयों को बेचा गया है.
एप्पल ने नाइकी के साथ नाइकी + आईपॉड स्पोर्ट्स किट के लिए साझेदारी की है, यह धावकों को आईट्यून्स और नाइकी+ की वेबसाइट के साथ अपने दौड़ सिंक्रनाइज़ करने और उनकी निगरानी करने में सक्षम बनाता है। 
जुलाई 2017 के अंत में, एप्पल  ने अपने आईपॉड नैनो और आईपॉड शफल मॉडल को बंद कर दिया, जिससे खरीद के लिए अब केवल आईपॉड टच ही उपलब्ध है।एप्पल ने 2022 तक अनुमानित 450 मिलियन आईपॉड उत्पादों की बिक्री की. एप्पल ने 10 मई, 2022 को आईपॉड उत्पाद लाइन को बंद कर दिया. 20 वर्षों में, एप्पल द्वारा बंद किया जाने वाला आईपॉड ब्रांड सबसे पुराना है.


=== एप्पल सॉफ्टवेयर ===

मैक ओएस 
आईओएस 
वॉचओएस 
टीवीओएस 
आईबूक्स 
आईलाइफ 
आईट्यून्स 
आईवर्क 
फाइनल कट प्रो 
लॉजिक प्रो 
एक्सकोड 
गेराजबैंड


== सेवाएं ==
एप्पल सेवाओं की एक विस्तृत श्रृंखला भी प्रदान करता है जिस पर वह राजस्व अर्जित करता है, जिसमें ऐप स्टोर और एप्पल न्यूज़+ में विज्ञापन  के माध्यम से, एप्पलकेयर+ विस्तारित वारंटी योजना, आईक्लाउड+ क्लाउड-आधारित डेटा स्टोरेज सेवा, एप्पल कार्ड क्रेडिट कार्ड क्रेडिट कार्ड के माध्यम से भुगतान सेवाएं और एप्पल पे भुगतान प्रोसेसिंग प्लेटफॉर्म,और एप्पल बुक्स, एप्पल फिटनेस+, [ [एप्पल म्यूजिक]], एप्पल टीवी+, और आईट्यून्स स्टोर सहित डिजिटल सामग्री सेवाएं शामिल हैं ।
2021 के अनुसार [update], सेवाओं में कंपनी के राजस्व का लगभग 19% हिस्सा होता है।  2019 में जब एप्पल ने घोषणा की कि वह अपने सेवा राजस्व का विस्तार करने के लिए एक ठोस प्रयास करेगा, तब से कई सेवाएं शुरू की गई हैं।।


== कॉर्पोरेट पहचान ==


=== प्रतीक चिन्ह ===

स्टीव जॉब्स के अनुसार, फ़ल आहार पर रहते हुए कंपनी का नाम एक सेब के खेत में उनकी यात्रा से प्रेरित था। जॉब्स ने सोचा था कि "एप्पल" नाम "मज़ेदार, उत्साही और डराने वाला नहीं है"।रॉन वेन द्वारा डिजाइन किए गए एप्पल के पहले लोगो में एक सेब के पेड़ के नीचे बैठे सर आइजैक न्यूटन को दर्शाया गया है। इसे लगभग तुरंत ही रॉब जेनॉफ के "इंद्रधनुष सेब" से बदल दिया गया था, जो अब एक सेब के इंद्रधनुषी रंग का जाना-पहचाना सिल्हूट है, जिसमें से काट लिया गया है। जेनॉफ ने जॉब्स को "काटे हुए" लोगो के लिए कई अलग-अलग मोनोक्रोमैटिक थीम के साथ प्रस्तुत किया, और जॉब्स ने तुरंत इसे पसंद किया। हालांकि, जॉब्स ने जोर देकर कहा कि कंपनी को मानवीय बनाने के लिए लोगो को रंगीन बनाया जाए। लोगो को काटने के साथ डिजाइन किया गया था ताकि यह चेरी के साथ भ्रमित न हो। रंगीन धारियों की कल्पना लोगो को अधिक सुलभ बनाने के लिए की गई थी, और इस तथ्य का प्रतिनिधित्व करने के लिए कि Apple II रंग में ग्राफिक्स उत्पन्न कर सकता है।  इस लोगो को अक्सर गलती से एलन ट्यूरिंग को श्रद्धांजलि के रूप में संदर्भित किया जाता है, काटने के निशान के साथ एच आत्महत्या का तरीका है. जेनॉफ और एप्पल दोनों ही लोगो के डिजाइन में ट्यूरिंग को किसी भी तरह की श्रद्धांजलि देने से इनकार करते हैं।27 अगस्त 1999 कोआईमैक जी3 की शुरुआत के बाद के वर्ष, एप्पल ने आधिकारिक तौर पर इंद्रधनुष योजना को छोड़ दिया और पिछले इंद्रधनुष अवतार के आकार में लगभग समान मोनोक्रोमैटिक लोगो का उपयोग करना शुरू कर दिया। 1998 से 2003 तक एक्वा मोनोक्रोम लोगो के थीम वाले संस्करण का उपयोग किया गया था, और एक ग्लास-थीम वाले संस्करण का उपयोग 2007 से 2013 तक किया गया था।
स्टीव जॉब्स और स्टीव वोज्नियाक बीटल्स, के प्रशंसक थे,  लेकिन एप्पल इंक॰ में एप्पल कोर Ltd. के साथ नाम और लोगो ट्रेडमार्क समस्याएँ थीं, जो 1968 में बीटल्स द्वारा शुरू की गई एक मल्टीमीडिया कंपनी थी। इसके परिणामस्वरूप दोनों कंपनियों के बीच मुकदमों की श्रृंखला और तनाव की स्थिति पैदा हो गई। 2007 में उनके मुकदमे के निपटारे के साथ ये मुद्दे समाप्त हो गए।


=== विज्ञापन ===

एप्पल का पहला नारा , "बाइट इन ए एप्पल", 1970 के दशक के अंत में गढ़ा गया था।   1997 से 2002 तक "थिंक डिफरेंट" का उपयोग विज्ञापन अभियानों में किया गया था, और अभी भी एप्पल के साथ निकटता से जुड़ा हुआ है। एप्पल के पास विशिष्ट उत्पाद लाइनों के लिए स्लोगन भी हैं — उदाहरण के लिए, " iThink, इसलिए iMac" का उपयोग 1998 में iMac को बढ़ावा देने के लिए किया गया था, और "Say hello to iPhone" का उपयोग iPhone विज्ञापनों में किया गया है। "हैलो" का इस्तेमाल मूल मैकिंटोश, न्यूटन, आईमैक ("हैलो (फिर से)") और iPod को पेश करने के लिए भी किया गया था ।1984 सुपर बाउल विज्ञापन के साथ 1984 में मैकिंटोश की शुरूआत से लेकर अधिक आधुनिक गेट ए मैक विज्ञापनों तक, एप्पल को अपने उत्पादों के लिए, प्रभावी विज्ञापन और विपणन की दिशा में प्रयासों के लिए पहचाना गया है। । हालांकि, बाद के अभियानों द्वारा किए गए दावे की आलोचना की गई, विशेष रूप से 2005 के पावर मैक विज्ञापन। एप्पल के उत्पाद विज्ञापनों ने उनके आकर्षक ग्राफिक्स और आकर्षक धुनों के परिणामस्वरूप बहुत ध्यान आकर्षित किया । जिन संगीतकारों को एप्पल विज्ञापनों में उनके गीतों के शामिल होने के परिणामस्वरूप एक बेहतर प्रोफ़ाइल का लाभ मिला, उनमें कनाडाई गायक Feist , अपने गीत "1234" और येल नाम अपने "नई आत्मा"गीत के साथ शामिल हैं।


=== ब्रांड निष्ठा ===


=== मुख पृष्ठ ===


=== मुख्यालय ===


=== स्टोर ===


== निगमित कार्य ==


=== कॉर्पोरेट संस्कृति ===


==== नवाचार की कमी ====


=== विनिर्माण ===


==== श्रमिक प्रथा ====


=== पर्यावरण प्रथा और पहल ===


==== ऊर्जा और संसाधन ====


==== विषाक्त पदार्थ ====


==== ग्रीन अनुबंध ====


=== वित्त ===


==== कर प्रथा ====


=== स्वामित्व ===


==== निदेशक मंडल ====


==== कार्यकारी प्रबंधन ====


=== मुकदमेबाज़ी ===


=== गोपनीयता का रुख ===


=== पुण्यात्मक कार्य ===


== निगमित कार्य ==


== यह भी देखें ==


== संदर्भ ==


=== ग्रन्थसूची ===


== आगे की पढाई ==


== बाहरी कड़ियाँ ==


== सन्दर्भ ==